En el extremo superior del continuum hacia el aumento de la eficacia está la autoconciencia: “Conozco mis tendencias, conozco los guiones o programas que están en mí, pero yo no soy esos guiones. Puedo reescribir mis guiones”. Usted es consciente de que es la fuerza creativa de su propia vida. No es una víctima de las condiciones ni del condicionamiento. Puede elegir su respuesta a cualquier situación y a cualquier persona. Existe un margen de libertad entre lo que le pasa a usted y su respuesta. Y cuanto más ejercite esa libertad, más amplia se hará. A medida que trabaje en su radio de influencia y ejercite esa libertad, usted dejará poco a poco de ser alguien que “reacciona vivamente” (es decir, con sólo una pequeña separación entre el estímulo y la respuesta) y comenzará a ser alguien que elige la respuesta de forma fría y responsable, sin que importe su estructura genética, cómo creció, cuáles fueron sus experiencias infantiles ni cuál es su medio actual. Su poder para lograr el progreso y la felicidad reside en su libertad para elegir su respuesta.

Imagine lo que ocurriría si usted pudiera lograr que todos y cada uno de los miembros

de una compañía actuaran voluntariamente según esta creencia: “La calidad comienza conmigo mismo, y debo tomar mis propias decisiones basándome en principios y valores cuidadosamente escogidos”. La proactividad cultiva esta libertad.

48 Subordina sus sentimientos a sus valores. Usted acepta sus sentimientos: “Estoy frustrado, estoy enojado, estoy acongojado. Acepto estos sentimientos; no los niego ni los reprimo. Pero sé qué debo hacer. Soy responsable”. Ese es el principio: “Tengo la habilidad (capacidad) de responder; soy responsable”.

Así, por medio de la autoconciencia de la capacidad de elegir su respuesta a

cualquier condición o condicionamiento, usted avanza a lo largo de este continuum, desde no ser más que una víctima, hasta alcanzar el poder creativo autodeterminante.

• El don asociado con el Hábito 2: Empiece con un objetivo en mente es el don de la imaginación y de la conciencia. Si usted es el programador, escriba usted mismo el programa. 1) decida qué va a hacer con el tiempo, el talento y las herramientas con los cuales debe trabajar: “Dentro de mi pequeño radio de influencia, yo seré quien decida”.

En el extremo inferior del continuum está la sensación de la inutilidad de las metas,

los propósitos y el esfuerzo por perfeccionarse. Después de todo, si usted es una víctima por completo, si es producto de lo que antes le ha pasado, seamos realistas, ¿qué es lo que puede hacer de efectivo respecto a cualquier cosa? Y así vagará por la vida, esperando que las cosas acaben bien, que el medio sea positivo, para de esta forma poder asegurarse el pan de cada día y, quizás, algún fruto positivo.

En el otro extremo está la sensación de esperanza y propósito: “He creado el futuro

en mi mente. Puedo verlo e imaginar cómo será”. Los animales no pueden hacerlo. Pueden almacenar nueces instintivamente para el invierno, pero no pueden crear una máquina para fabricar nueces ni preguntarse: “Por qué fabrico nueces? ¿Por qué no hago que algún otro las produzca para mí?”.. Sólo los seres humanos plantean este tipo de preguntas.

49 Sólo las personas tienen la capacidad de imaginar un nuevo curso de acción y seguirlo conscientemente.

¿Por qué la conciencia? Porque para ser altamente eficaz su conciencia debe capitanear todo lo que usted imagina, planea y pone en práctica. Quienes intentan ejercitar la creatividad sin conciencia caen inevitablemente en lo irrazonable. En última instancia, cambian su talento creativo por “bienes envasados”, utilizando su creatividad —su imaginación aplicada y sus representaciones visuales— para obtener cosas materiales o recompensas sociales. De esta forma, terminan irremediablemente desequilibrados. Pueden recitar el texto del guión de la vida equilibrada, pero en realidad sus artículos están escritos en los grasientos cuadernos de sus melancolías.

Me reafirma en este punto el haber observado que los ganadores de los Oscars muestran, en su mayoría, creatividad con conciencia. En Danzando con los lobos, de Kevin Costner, por ejemplo, se hace un bello alegato sobre los nativos de América. La Academia sabe que la industria cinematográfica tiene enorme influencia, y que ese poder creativo debe ir a la par con la responsabilidad social consciente. Ejercítese en el uso de estas dos capacidades exclusivamente humanas. Primero, imagine que usted va esta tarde a su oficina, o a su hogar esta noche, y allí encuentra una situación terrible. El lugar es un desastre total. Nadie ha llevado a cabo su tarea; no se ha cumplido ninguno de los compromisos. Y usted está cansado y trastornado. Imagínese ahora respondiendo a esa realidad de forma madura, prudente, autocontrolada. Observe el efecto que eso produce en los demás. Usted no los confesó de sus pecados. Comenzó por plantear su juego. Fue afable, comedido, amable. Y su comportamiento estimuló la conciencia de los otros y permitió que sus consecuencias confluyeran armónicamente en acción.

Usted sólo empleó dos capacidades humanas: imaginación y conciencia.

50 No se sirvió de la memoria; si se hubiera servido de la memoria o de la historia, habría perdido su sangre fría, juzgado a los demás y empeorado las condiciones. La memoria está integrada por sus anteriores respuestas a los mismos o parecidos estímulos. La memoria lo ata a su pasado. La imaginación le señala su futuro. La potencialidad que usted tiene es ilimitada, pero potenciarla es concretar sus capacidades bajo cualquier clase de condiciones.

En el libro Man’s Search for Meaning (El hombre en busca de sentido), Viktor Frankl, el psiquiatra austriaco que estuvo prisionero en los campos de exterminio de la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial, relata cómo ejercitó el poder de elegir su respuesta a estas terribles condiciones. Cierto día fue sometido a experimentos en su propio cuerpo. Y pensó: 9ngo el poder de elegir”. Y buscó su significado. Creyó que si uno tiene un significado (un propósito o una causa), si tiene un porqué, puede vivir con cualquier cómo.

El desarrollo de su vida profesional arrancó de ese dato. Había crecido en la tradición freudiana del determinismo psíquico. Aprendió que eso era una mentira, que no tenía bases científicas, que provenía del estudio de gente enferma —neuróticos y psicóticos— , no de gente sana, creativa y eficaz. No recurrió a su memoria sino a su imaginación y a su conciencia.

También usted puede progresar a lo largo del continuum, desde la inutilidad y los viejos hábitos hasta alcanzar la fe, la esperanza y la seguridad interior por medio del ejercicio de la conciencia y la imaginación.

• El don asociado con el Hábito 3: Lo primero es lo primero es el don de la fuerza de voluntad. En el extremo inferior del continuum está la vida ineficaz e inconsistente de la indecisión y el dejarse lleva; eludiendo las responsabilidades y adoptando la línea del menor esfuerzo, ejercitando poco la iniciativa y la fuerza de voluntad. Y en el extremo superior está la vida

51 altamente disciplinada que se concentra intensamente en las actividades vitales de suprema importancia, que no son necesariamente las urgentes. Es una vida potenciada e influyente.

Usted avanza de ser una víctima a ser un recurso creativo, de la inutilidad a la esperanza y la firmeza, y del dejarse llevar por la disciplina: los Hábitos 1, 2 y 3. El Hábito 1 se apoya en la autoconciencia y el autoconocimiento; el 2 en la conciencia y la imaginación, y el 3 en la fuerza de voluntad. Todos son dones exclusivamente humanos que los animales no poseen. A lo largo del continuum, usted avanza desde ser dirigido por las crisis y tener un poder de no puedo y no quiero, hasta llegar a concentrarse en las cuestiones importantes aunque no necesariamente urgentes de su vida y a tener la fuerza de voluntad para sacarlas adelante.

DE L O S D O N E S PRIMARIOS A L O S SECUNDARIOS

El ejercicio de los dones humanos primarios lo faculta a utilizar más eficazmente los secundarios.

El don asociado con el Hábito 4: Piense en yo gano/tú ganas es el don de una mentalidad de abundancia. ¿Por qué? Porque la seguridad de uno proviene de los principios. Todo se ve a través del prisma de los principios. Cuando su cónyuge comete un error, usted no se convierte en acusador. ¿Por qué? Porque su seguridad no se fundamenta en que su cónyuge satisfaga sus expectativas. Si su hijo, su esposa, su amigo o su jefe cometen un error, usted no se convierte en acusador; los mira con compasión. ¿Por qué? Porque su seguridad no se fundamenta en ellos. Su seguridad proviene de dentro de usted mismo. Usted se basa en principios.

A medida que una persona se basa cada vez más en principios, más le gusta compartir el reconocimiento y el poder.

52 ¿Por qué? Porque cree que todos pueden compartir el mismo pan. Es un pan que siempre está creciendo. El modelo básico de que los recursos son limitados, y la presunción de que efectivamente es así, son incorrectos. Las grandes capacidades de la gente apenas están siendo utilizadas. La mentalidad de abundancia produce más ganancias, poder y reconocimiento para todo el mundo.

A lo largo de este continuum, usted avanza de una mentalidad de escasez a una de

abundancia por medio del sentimiento de su propio valor intrínseco y de un benévolo deseo de obtener beneficios mutuos.

• El don asociado con el Hábito 5: Procure primero comprender y después ser comprendido es el don de la valentía equilibrada con el respeto. ¿Exige valentía y respeto el no ser comprendido primero? Reflexione sobre ello. Reflexione sobre los problemas a los que usted se enfrenta. Uno tiende a pensar: “Usted debe comprenderme, pero no me comprende. Yo lo comprendo a usted, pero usted no me comprende a mí. Así que déjeme contarle primero mi historia, y después podrá usted decir lo que le plazca”. La otra persona contesta: “Muy bien, trataré de comprender”. Pero mientras “escucha”, pasa todo el tiempo preparando su respuesta. Sólo aparenta estar escuchando, escucha selectivamente. Cuando uno relata sus avatares domésticos o narra algún capítulo de su autobiografía

—“permítame contarle mi experiencia”—, el otro no sintoniza con él a menos que se sienta comprendido.

¿Qué ocurre cuando usted escucha de verdad a alguien? Toda la relación se

transforma: “Alguien ha comenzado a escucharme, y parece saborear mis palabras. No coincide conmigo ni discrepa; simplemente me escucha, y siento como si él estuviera comprendiendo cómo veo yo el mundo. Y en ese proceso me descubro escuchándome a mí mismo. Empiezo a sentir que hay algo valioso en mi persona”.

53 La causa originaria de casi todas las dificultades de la gente es el problema básico de la comunicación: no se escucha con empatía. Se escucha desde dentro de la propia autobiografía. Se carece de la habilidad y de la actitud de la empatía. Se necesita la aprobación y se .carece de valentía. Dentro del propio marco de referencia, uno dice: “Qué puedo hacer para complacer a esta persona? Tiene una intensa necesidad de controlar. ¡Un momento! Yo soy el gerente que controla. No he venido a escuchar; he venido a decir cosas. Cuando quiera su opinión, ya se lo haré saber”. La habilidad para escuchar primero requiere mesura, respeto y reverencia. Y la habilidad para lograr ser comprendido requiere valentía y consideración. A lo largo del continuum, usted avanza desde los instintos de luchar y huir hasta alcanzar una madura comunicación en ambos sentidos en la cual la valentía y la consideración están equilibradas.

• El don asociado con el Hábito 6: Sinergice, es el don de la creatividad, de la creación de algo. ¿Cómo crear? ¿Usted, por su cuenta? No, a través de dos mentes respetuosas que, comunicándose, encuentran soluciones mucho mejores que cualquiera de las propuestas originales. La mayoría de las negociaciones son regateos posicionales y en el mejor de los casos culminan en un compromiso. Pero cuando se entra en comunicación sinérgica, se abandona la posición personal y uno comprende las necesidades e intereses básicos y profundos y, se da con soluciones para satisfacer a unas y a otros. Dos profesores de Harvard, Roger Fisher y William Ury, esbozan en su libro Getting to Yes un nuevo enfoque de la negociación en conjunto. En lugar de asumir dos posiciones antagónicas —“Quiero abrir esa ventana.”“No, yo quiero cerrarla.”“No, yo quiero abrirla.”— para terminar en un compromiso intermedio (entornarla), ven la posibilidad de sinergizar:

— ¿Por qué la quieres abrir?

54 —Pues porque me gusta el aire fresco. Y tú, ¿por qué la quieres cerrar? —Porque no me gusta la vista que se divisa. ¿Qué podemos hacer para tener aire fresco sin tener que contemplar esa vista?

A partir de ahí, dos personas creativas que se respetaran recíprocamente y

comprendieran las necesidades del otro podrían decir: “Abramos la ventana de la habitación vecina. Reacondicionemos el mobiliario. Abramos la parte superior de la ventana. Encendamos el aire acondicionado”. Buscarían nuevas alternativas porque no están defendiendo posiciones.

Siempre que surja una diferencia, diga: “Vayamos hacia un yo gano/tú ganas sinérgico. Escuchémonos el uno al otro. ¿Cuál es tu necesidad?”. “Bien, simplemente, estoy encaprichado con ir a ver esta película. ¿Cuál te gustaría a ti?” Quizás usted pueda encontrar una película o alguna otra actividad que satisfaga a ambos. Y hará pensar al otro. Y si usted aporta el espíritu del trabajo en equipo, empieza a construir un vínculo muy poderoso, una cuenta bancaria emocional, y la gente subordinará voluntariamente sus deseos inmediatos a las relaciones de largo plazo.

Uno de los compromisos más importantes que se deben asumir en una familia o en

un negocio es nunca hablar mal de los otros. Si quiere retener a los presentes, sea siempre leal con los ausentes. Y si tiene problemas con alguien vaya a discutir- los directamente con él. Si usted se niega a hablar mal de alguien a sus espaldas con otra persona, ¿qué pensará esta última? Que cuando alguien hable mal de ella a sus espaldas, usted no secundará la maledicencia.

En circunstancias de fallecimiento, divorcio y nuevos matrimonios, por ejemplo,

habitualmente se producen dentro de las familias muchos sentimientos encontrados respecto de las decisiones a tomar. Los familiares que se sienten defraudados o menospreciados suelen decir cosas muy desagradables de otros

55 miembros de la familia. Reflexione usted sobre cuánto dolor y angustia se evitaría silos integrantes de la familia recurrieran a dos principios básicos: 1) las personas y las relaciones dentro de nuestra familia son más importantes que las cosas (en el lecho de muerte, nadie habla jamás sobre pasar más tiempo en la oficina; todos hablan de las relaciones), y 2) cuando tengamos cualquier dificultad o diferencia, iremos a planteársela directamente a la persona en cuestión.

Somos responsables de nuestras actitudes y comportamientos, y podemos elegir nuestras respuestas en cualquier circunstancia. Con valentía y consideración nos comunicaremos francamente con los demás y trataremos de crear soluciones yo gano/tú ganas.

A lo largo de este continuum usted avanza desde la comunicación defensiva, pasando por las transacciones de compromiso, hasta lograr alternativas y transformaciones sinérgicas y creativas.

• El don asociado con el Hábito 7: Afile la sierra es el don exclusivo del perfeccionamiento constante o autorrenovación para superar la entropía. Si usted no se perfecciona y renueva constantemente, caerá en la entropía, en los sistemas y estilos cerrados. En un extremo de este continuum está la entropía (todo se derrumba), y en el otro extremo está el perfeccionamiento, la innovación y el mejoramiento constantes. He repasado los Siete Hábitos con la esperanza de que usted empleará los siete dones exclusivos asociados a ellos en beneficio y provecho de las vidas de muchas otras personas.

56

3

TRES RESOLUCIONES

Toda organización —e individuo— lucha por conquistar y mantenerse al unísono con un núcleo de valores, de ética y de principios. Cualesquiera que sean las creencias personales y profesionales que profesemos, todos nos enfrentamos a fuerzas que nos limitan, oposiciones y desafíos, y eso provoca que en ocasiones hagamos cosas que van en contra de nuestra línea de actuación, de nuestras intenciones y de nuestras resoluciones.

Solemos pensar que podemos cambiar hábitos y patrones profundamente arraigados si adoptamos nuevas resoluciones y metas..., pero lo único que descubrimos es que los viejos hábitos son duros de pelar y que, a pesar de las buenas intenciones y los compromisos sociales, los patrones que nos son familiares siguen repitiéndose año tras año.

A menudo cometemos dos errores respecto de las resoluciones que tomamos al comenzar cada nuevo año. En primer lugar, no tenemos una clara comprensión de quiénes somos. En consecuencia, nuestros hábitos se convierten en nuestra identidad, y decidir cambiar un hábito constituye una amenaza a nuestra seguridad. No logramos ver que nosotros no somos

57 nuestros hábitos. Nosotros podemos crearlos y destruirlos. No debemos ser víctimas de las condiciones ni del condicionamiento. Podemos escribir nuestro propio guión, elegir nuestro rumbo y controlar nuestro propio destino.

En segundo lugar, no tenemos un claro panorama de adónde queremos ir; por eso

nuestras resoluciones se quedan fácilmente sin base de apoyo, y cuando esto ocurre nos desalentamos y las abandonamos. Sustituir un mal hábito profundamente arraigado por uno bueno exige mucho más que tener una ocasional “disposición psicológica” hacia alguna fórmula simplista para lograr el éxito del tipo “Piense positivamente” o “Inténtelo con más empeño”. Requiere una profunda comprensión de uno mismo y de los principios y procesos de evolución y cambio, lo cual incluye juicio, compromiso, retroalimentación y continuidad.

Si no informamos regularmente a alguien sobre nuestros avances ni obtenemos una

retroalimentación objetiva sobre nuestra labor, romperemos con rapidez nuestras resoluciones. La rendición de cuentas engendra la habilidad (capacidad) para responder. El compromiso y el tomar partido producen cambios. Cuando capacitamos a los ejecutivos, empleamos un enfoque del cambio paso a paso, natural, progresivo, secuencial. En la práctica, alentamos a los ejecutivos para que establezcan metas y compromisos al respecto, para que enseñen y apliquen sus programas en forma regular y se informen de sus avances los unos a los otros.

Si usted quiere superar los impulsos del pasado —esas poderosas fuerzas restrictivas

del hábito, las costumbres y la cultura— para alcanzar el cambio deseado, calcule los costos y ponga a disposición los recursos necesarios. En el estudio espacial, por ejemplo, podemos ver cuán tremendo empuje es necesario para superar la poderosa fuerza de gravedad de la Tierra. Lo mismo ocurre con la ruptura de los viejos hábitos. Romper con los viejos hábitos —como la indecisión, criticar,

58 comer y dormir excesivamente— exige algo más que desearlo un poco y poner otro poco de fuerza de voluntad. A menudo no basta con nuestra propia resolución. Necesitamos reforzar las relaciones: personas y programas que nos hagan rendir cuentas y ser responsables.

Recuerde usted esto: la habilidad (capacidad) para responder, la responsabilidad, es la capacidad de elegir nuestra respuesta en cualquier circunstancia o condición. Cuando somos capaces de responder, nuestro compromiso se hace más fuerte que nuestra disposición y nuestras circunstancias, y cumplimos con las promesas y resoluciones que adoptamos. Si apoyamos la cabeza en la almohada pensando en despertarnos temprano y así lo hacemos, lograremos nuestra primera victoria del día —la victoria privada cotidiana— y obtendremos cierta sensación de autodominio. A partir de aquí podremos avanzar hacia nuevas victorias públicas. Y si controlamos correctamente cada nuevo desafío, liberaremos en nuestro interior una nueva capacidad para escalar otras alturas.

RESOLUCIONES UNIVERSALES

Fuerzas restrictivas poderosas actúan sobre nuestras vidas para acabar con toda nueva resolución o iniciativa. Entre ellas se cuentan: 1) los apetitos y las pasiones; 2) el orgullo y las pretensiones, y 3) las aspiraciones y la ambición. Podemos superar estas fuerzas restrictivas adoptando y observando estas tres resoluciones:

• Primera: para superar las fuerzas restrictivas de los apetitos y las pasiones, resuelvo ejercitar la autodisciplina y la autonegación. Siempre que somos excesivamente indulgentes con los apetitos y pasiones físicas, dañamos nuestros procesos y juicios mentales así como nuestras relaciones sociales. Nuestros cuerpos son ecosistemas, y si nuestro lado económico o físico está desequilibrado, los demás sistemas se ven afectados. Esta es la razón por la cual es tan decisivo el hábito de afilar la sierra con regularidad. Los principios de la moderación, la constancia y la autodisciplina se convierten en principios fundacionales de la vida de una persona en su conjunto. La confianza proviene de la confiabilidad, y ésta de la competencia y del carácter. La falta de moderación afecta negativamente a nuestro juicio y sabiduría. He conocido personas que, pese a su falta de moderación, muestran grandeza, y hasta genialidad. Pero con el paso del tiempo terminan atrapados. Gente “rica y famosa” ha perdido fortuna y fe, éxito y eficacia, debido a la falta de moderación. Si no controlamos nuestros apetitos y pasiones, ellos nos controlarán a nosotros.

Muchas corporaciones y ciudades tienen patrimonios e infraestructuras antiguos; de la misma forma, muchos ejecutivos tienen cuerpos envejecidos, lo que hace más difícil romper con la falta de moderación. El metabolismo cambia con la edad. Mantener la salud requiere más sabiduría. Cuanto más viejos nos hacemos, más estamos en la encrucijada de necesitar mayor disciplina y moderación por un lado, y el deseo de bajar los brazos, descansar y ser indulgentes con nosotros mismos por el otro. Sentimos que hemos pagado nuestras deudas y, por lo tanto, tenemos derecho a ceder un poco. Pero si somos permisivos e indulgentes para con nosotros mismos —comiendo en exceso, levantándonos tarde, no haciendo gimnasia—, la calidad de nuestra vida personal y de nuestro trabajo profesional se verá afectada negativamente. Si nos convertimos en esclavos de nuestro estómago, éste pronto controlará nuestra mente y nuestra voluntad. Es una estupidez ingerir a sabiendas elementos perjudiciales para nuestro cuerpo o que provocan adicción. En Estados Unidos la gente que muere por comer en exceso es más numerosa que la

60 que muere por hambre. “He visto a poca gente morir por hambre...; por comer, a cien mil”, señaló Ben Franklin. Cuando como en exceso o soy excesivamente indulgente con mi persona, pierdo sensibilidad respecto de las necesidades de los demás, me disgusto conmigo mismo y después tiendo a volcar ese disgusto en los demás a la primera provocación.

Muchos sucumbimos al deseo de dormir, descansar y holgar un poco más. ¿Cuántas veces puso usted el despertador o programó su mente para levantarse temprano, sabiendo todo lo que tenía que hacer por la mañana, ansioso de organizar correctamente su día, de tomar un desayuno tranquilamente, de prepararse sin prisas y en paz antes de salir a trabajar?

Pero cuando suena el despertador sus buenas resoluciones se esfuman. ¡Se desata una verdadera guerra entre la mente y el colchón! Y a menudo es el colchón quien vence, y usted acaba levantándose tarde para después emprender una frenética carrera para vestirse, organizarse, desayunar y partir. En medio de esa carrera, usted se hace cada vez más impaciente e insensible con los demás. Sus nervios están destrozados, está de mal genio. Y todo por haber seguido durmiendo.

El no haber cumplido la primera resolución del día es el primer eslabón de una cadena de sucesos desdichados y consecuencias lamentables. El día puede comenzar y terminar con derrotas. Es muy difícil que ese sueño extra le sea de algún valor. Si tenemos en cuenta lo anterior, en realidad es terriblemente cansador, agotador. Será muy diferente si usted organiza y arregla sus asuntos por la noche, antes de irse a la cama a una hora razonable. Para mí, el mejor momento para planear y prepararse para el día siguiente es la última hora antes de acostarse. Luego, cuando suena el despertador, uno se levanta y se prepara adecuadamente para el día que tiene por delante. Esta victoria privada a primera hora de la mañana brinda una sensación de conquista, de superación, de dominio, y esa sensación lo impulsa a uno a vencer en más desafíos públicos a lo largo del día. El éxito engendra el éxito. Comenzar el día con una victoria temprana sobre uno mismo conduce a más victorias.

• Segunda: para superar las fuerzas restrictivas del orgullo y las pretensiones, decido

mejorar mi carácter y mi competencia. Sócrates dijo: “La más grandiosa forma de vivir

honorablemente en este mundo es ser lo que pretendemos ser” (en realidad, ser lo que

queremos que los demás crean que somos). En el mundo abundan las imágenes

prefijadas, y el espejo social es un elemento muy poderoso en la creación de nuestra

idea particular de quiénes somos. La presión para pareer poderosos, personas triunfantes

que van siempre a la moda, provoca que ciertas personas decidan manipulamos.

Cuando se vive de forma armónica con los propios valores principios fundamentales se puede ser directo, honesto y franco. Y no hay nada que disguste más a la gente llena de ardides y dobles intenciones que la honestidad directa: eso es algo que w pueden controlar.

Con mi libro Los siete hábitos de la gente eficaz he tenido que realizar muchos viajes y contactos y en ellos me he dado cuenta de que todo el mundo se sentía muy ansioso respecto del valor del programa como entretenimiento. Hace poco, cuando me encontraba en San Francisco, pensé que podía lograr que mi entrevista fuera más polémica adentrándome en el terreno político. Pero mis comentarios al respecto hicieron que la conversación, en su conjunto, se fuese por la tangente. Todas las llamadas telefónicas se referían a temas políticos. Perdí la ocasión de presentar mi propio tema y de representar mi propia obra.

Cuando mostramos indulgencia hacia nuestros apetitos y pasiones, somos seducidos fácilmente por el orgullo y las pretensiones. Y después comenzamos a movemos por medio de las apariencias, a desempeñar roles y a dominar técnicas manipuladoras.

62 Si nuestra definición o concepto de nosotros mismos proviene de lo que los demás piensan de nosotros —del espejo social—, adaptaremos nuestras vidas a sus deseos y expectativas. Y cuanto más actuemos en función de satisfacer las expectativas ajenas, más débiles, superficiales e inseguros seremos. Un joven ejecutivo puede, por ejemplo, querer complacer a sus superiores, colegas y subordinados, pero descubre que cada uno de esos grupos le exige cosas diferentes. Percibe que si es auténtico con uno de ellos, puede ofender a otro. Y empieza a practicar juegos y a actuar en función de las apariencias para mantener el ritmo o para salirse del camino, para complacer o para apaciguar. Pero a largo plazo se encuentra con que, por haber tratado de ser “todo para todos”, prácticamente se ha convertido en “nada para todo el mundo”. Ha quedado claro quién y qué es. Entonces pierde el respeto por sí mismo y el respeto de los demás. Si una joven ejecutiva descuida su evolución profesional y su aprendizaje continuo, puede convertirse fácil y rápidamente en obsoleta en un mundo que cambia vertiginosamente. Ansiosa de descansar una temporada tras años de estudio riguroso, puede optar por disfrutar de un estilo de vida más placentero, menos exigente. Pero las temporadas se multiplican velozmente; con el paso del tiempo descubre que tiene menos fuerza intelectual, menos autodisciplina y menos confianza en sí misma, y empieza a sufrir las consecuencias de la obsolescencia, una especie de esclerosis de las arterias mentales. Y se azora cuando, al pedírsele que rinda en el momento decisivo, se ve muy presionada para satisfacer las crecientes expectativas de su jefe, a pesar del largo tiempo que lleva en esa tarea.

La gente eficaz dirige su vida y conduce sus relaciones basándose en principios; la gente ineficaz intenta administrar su tiempo en función de prioridades, y sus tareas en función de metas. Debemos pensar en términos de eficacia respecto de las personas, y de eficiencia respecto de las cosas.

63 Cuando estudiamos la cólera, el odio, la envidia, los celos, el orgullo y el prejuicio —o cualquier emoción o pasión negativa—, descubrimos a menudo que hunden sus raíces en nuestro deseo de ser aceptados, aprobados y estimados por los demás. Entonces buscamos un atajo hacia la cima. Pero la conclusión es que no existe un atajo hacia el éxito perdurable. La ley de la cosecha sigue rigiendo a pesar de toda la palabrería que nos habla de “cómo derrotar al sistema”.

Hace algunos años, cuando yo era miembro del plantel de profesores de la Marriott School of Management de la Universidad Brigham Young, un estudiante vino a yerme a mi despacho para preguntarme cómo se estaba desempeñando en mi curso. Después de establecer un diálogo, lo enfrenté directamente con la verdad: “Usted no vino para saber cómo se está desempeñando en el curso. Vino para enterarse de cómo creo yo que se está desempeñando. Usted sabe mejor que yo cómo lo está haciendo, ¿no es cierto?”. Me contestó que así era, de modo que le pregunté: “,Y cómo se está desempeñando?”. Admitió que estaba a punto de renunciar. Tenía un montón de motivos y excusas para no estudiar como debería, para hacerlo en el último momento y para tomar atajos. Había venido para ver si eso funcionaba.

Si alguien asume roles y aspira demasiado alto como tributo a su vanidad y a su orgullo, se engañará gradualmente a sí mismo. Será zarandeado por las condiciones y amenazado por las circunstancias y por otras personas. Entonces se verá obligado a luchar para defender su falsa fachada. Pero si sabe aceptar la verdad sobre sí mismo, siguiendo las leyes y los principios de la cosecha, desarrollará gradualmente un concepto más preciso de su propia persona.

El esfuerzo por estar a la moda nos sitúa sobre una especie de cinta transportadora que parece ir cada vez más aprisa, casi como si persiguiésemos nuestra propia sombra. Como las meras apariencias jamás son satisfactorias, basar nuestra

64

seguridad en las modas, las propiedades o los símbolos de status puede ser nuestra perdición. Edwin Hubbell Chapin dijo:

“La moda es la ciencia de las apariencias, y nos inspira el deseo de parecer y no el de ser”.

Es cierto que debemos interesarnos por las opiniones y percepciones de los demás para poder ser más eficaces con ellos, pero deberíamos negarnos a aceptar sus opiniones como hechos establecidos, para luego no tener que actuar o reaccionar de acuerdo con ellas.

Tercera: para superar las fuerzas restrictivas de las aspiraciones y la ambición desenfrenadas, decido dedicar mi talento y recursos a fines nobles y a prestar servicio a los demás. Si alguien anda a la búsqueda de “ser el número uno”, y piensa “en qué me puede beneficiar esto”, no tendrá sentido ser responsable, ser un agente de principios, fines y causas valiosas. Se convertirá, entonces, en una ley en sí mismo. Esta persona puede emplear el lenguaje del hombre responsable, pero siempre encontrará la forma de llevar adelante sus propios planes. Puede ser una persona meticulosa y muy trabajadora, pero no está concentrada en ser responsable, en la idea de que uno no posee nada y que da la vida por principios, causas y fines superiores. Esta persona está, por el contrario, concentrada en el poder, la fortuna, la fama, la posición, el dominio y las posesiones.

Una persona ética considera toda transacción económica como una prueba para su responsabilidad moral. Es por ello que la humildad es la madre de las demás virtudes: porque promueve la responsabilidad. Así, todo lo bueno que existe fuera de esa persona obrará a través de ella. Pero si usted cae en el orgullo —“mi voluntad”, “mis planes”, “mis deseos”—, deberá recurrir exclusivamente a sus propias fuerzas. No estará en contacto con lo que Jung denomina “el inconsciente colectivo”,

65 es decir, el poder del ethos superior que libera su energía a través de ¡a obra que usted realiza.

Una persona con aspiraciones busca su propia gloria y está profundamente preocupada por sus propios planes. Puede incluso llegar a considerar a su propio cónyuge y a sus hijos como posesiones y tratar de arrancar de ellos el tipo de comportamiento que les dará más popularidad y consideración por parte de los demás. Este tipo de amor posesivo es destructivo. En vez de ser agentes o responsables, interpretan todos los aspectos de la vida en función de “qué puedo sacar de esto”. Así, todos se convierten en competidores, o bien en conspiradores. Sus relaciones, incluso las íntimas, tienden a ser competitivas en vez de cooperativas. Emplean diversos métodos de manipulación —la amenaza, el miedo, la prepotencia, la presión, la mentira— para lograr sus fines. Mientras una persona no tenga vocación de servicio, podrá decir que ama a un compañero, una compañía o una causa, pero no responderá a las exigencias de éstos cuando afecten a su vida. La doble mentalización, el tener dos motivos o intereses antagónicos, nos conduce inevitablemente a una guerra con nosotros mismos... Y una guerra civil interior a menudo nos hace entrar en guerra con otros. Lo contrario de la doble mentalización es la autounidad o integridad. Logramos la integridad a través de dedicarnos desinteresadamente a servir a otros.

*IMPLICACIONES PARA EL CRECIMIENTO PERSONAL

A menos que controlemos nuestros apetitos, no lograremos controlar nuestras pasiones y emociones. Seremos, por el contrario, víctimas de nuestras pasiones, al buscar o aspirar a lograr nuestra propia riqueza, el dominio, el prestigio y el poder.

66 En cierta ocasión traté de aconsejar a un joven ejecutivo para que asumiera un mayor compromiso con los principios más elevados. Parecía inútil. Luego empecé a darme cuenta de que le estaba pidiendo que dominara la tercera tentación antes de haber dominado la primera. Era como esperar que un niño comenzara a caminar antes que a gatear. Cambié, pues, mi enfoque, y lo alenté para que como primer punto disciplinara su cuerpo. Luego logramos grandes resultados.

Si primero dominamos algunos apetitos básicos, más tarde lograremos el éxito en lo que respecta a resoluciones de nivel superior. Por ejemplo, muchas personas pueden experimentar una transformación importante si mantienen un peso normal a través de una dieta saludable y un programa de gimnasia. No sólo tendrán mejor aspecto, sino que también se sentirán mejor, tratarán mejor a los demás y aumentarán su capacidad de llevar a cabo las cosas importantes pero no necesariamente urgentes que tienen por delante.

Usted no puede decir “estoy a su servicio” hasta que no pueda afirmar que es dueño de sí mismo. Dicho de otra forma, deberíamos profesar una ética de servicio, pero cuando nos vemos sometidos a presiones y tensiones podemos caer bajo el control de determinada pasión o apetito. Perdemos nuestra moderación. Nos volvemos celosos, envidiosos, lascivos y perezosos. Después nos sentimos culpables. Hacemos promesas y las rompemos, asumimos resoluciones y también las rompemos. Perdemos gradualmente la fe en nuestra capacidad de mantener cualquier promesa. A pesar de nuestra ética de ser “servidores de la gente”, nos convertimos en sirvientes o esclavos de todo lo que nos domina.

Esto me recuerda la súplica de Richard Rich a Thomas More, en la obra Un hombre para la eternidad. Richard Rich, que admiraba la honestidad e integridad de More y quería ser su empleado, le suplicó:

—Tómeme como empleado.

67

—No —le contestó More.

—¡Tómeme como empleado! —volvió a suplicar Rich. Y la respuesta volvió a ser negativa. Entonces formuló la siguiente lastimera pero atractiva promesa: —Seré leal!

Sir Thomas, que conocía qué era lo que dominaba Richard Rich, le respondió: —Tú, Richard, no puedes responder por tu propia persona ni siquiera hasta esta noche. Lo que More quiso significar fue: “Tú puedes afirmar este momento que serás digno de confianza, pero bastará con una circunstancia diferente, el soborno o la presión adecuada, para que caigas bajo el control de tu ambición y tu orgullo hasta el extremo de que ya no pueda confiar en ti”. ¡Esa misma noche, cuando Richard Rich lo traicionó, el pronóstico de Sir Thomas More se vio confirmado!

La clave del crecimiento es aprender a formular promesas mantenerlas. La negación de sí mismo es un elemento esencial para superar las tres tentaciones. “Un solo acto secreto autonegación, un sacrificio ante el deber, vale más que todas las simples buenas intenciones, sentimientos afectuosos y plegarias apasionadas con que los haraganes actúan indulgentemente para con ellos mismos”, dijo John Henry Newman. Sterling afirmó: “La peor educación que enseñe la autonegación es superior a la mejor educación que lo enseñe todo menos eso”.

Adoptar y cumplir estas tres resoluciones universales acelerará nuestro autodesarrollo y, potencialmente, aumentará nuestra influencia sobre los demás.

68

4

LA GRANDEZA PRIMARIA

En su obra y en sus escritos, Erich Fromm ha señalado que la autoalienación es, en gran medida, producto de cómo esta- ¡nos orientados hacia el mercado de la personalidad humana, para vendernos a los demás.

Fromm afirma: “En la actualidad nos encontramos con un diviauo que se comporta como un autómata, que no se conoce se comprende a sí mismo; la única persona que conoce es la

se supone debe ser él, cuya cháchara sin sentido ha sustituido el hablar comunicativo, cuya sonrisa sintética ha sustituido a la auténtica risa, y cuya sombría sensación de desesperanza ha ocupado el lugar del dolor genuino”.

Los rasgos positivos de la personalidad, que a menudo son iniciales para el éxito, constituyen la grandeza secundaria. Centrarse en la personalidad antes que hacerlo en el carácter tratar de que crezcan las hojas sin las raíces.

Si empleamos sistemáticamente técnicas y habilidades de la personalidad para incrementar nuestras interacciones sociales, podemos truncar el carácter vital básico. Sencillamente, no podemos recoger los frutos si no hay raíces. La victoria privada

69

precede a la victoria pública. El autodominio y la autodisciplina son las raíces de las buenas relaciones con los demás.

Si utilizamos estrategias y tácticas de influencia humana para lograr que los demás hagan lo que nosotros queremos, podemos triunfar a corto plazo; pero con el paso del tiempo nuestra ambigüedad y falta de sinceridad originará desconfianza. Se pensará que todo lo que hacemos es para manipular. Podremos poseer la retórica, el estilo e incluso la intención correcta, pero sin confianza no alcanzaremos la grandeza primaria ni el éxito perdurable. Concentrarse en la técnica es como estudiar todo en el último momento en nuestra carrera escolar. En ocasiones saldremos bien librados, quizás incluso podamos obtener buenas calificaciones, pero si uno no paga el precio día tras día y todos los días, nunca logrará un verdadero dominio de las materias. ¿Pudo alguien jamás “hacerlo todo en el último momento” en la granja: olvidarse de sembrar en primavera, dedicarse a holgar todo el verano y luego, en otoño, hacerlo todo apurado para así recoger la cosecha? No, porque la granja es un sistema natural. Hay que pagar el precio y seguir el proceso. Se recoge lo que se siembra; no hay puntos intermedios. La ley de la cosecha también rige en las relaciones humanas a largo plazo. En un sistema académico o social, uno puede salir bien librado si aprende cómo “practicar el juego”. Se puede causar una primera impresión favorable a través de la seducción; se puede ganar por medio de la intimidación. Pero los rasgos secundarios de la personalidad no tienen un valor permanente en las relaciones a largo plazo. Sin una profunda integridad y una fuerza de carácter básica, a la larga los verdaderos móviles saldrán a la luz, y las relaciones humanas fracasarán.

Muchas personas poseedoras de grandeza secundaria —es decir, status social, posición, fama, fortuna o talento— carecen de la grandeza primaria o bondad de carácter. Y este vacío queda

70 de manifiesto en todas las relaciones a largo plazo que establecen, sean éstas con un socio en los negocios, un cónyuge, amigo, o un hijo adolescente. Lo que mejor puede comunicar es el carácter. Como Emerson planteó en cierta ocasión: “Lo que usted ‘es’ grita tan fuerte en mis oídos que no puedo escuchar lo que usted me dice”. Es posible, por supuesto, que haya personas que tengan fuerza de carácter pero carezcan de las habilidades fundamentales de la comunicación, y eso afectará indudablemente a la calidad de sus relaciones. Pero en última instancia, lo que nosotros somos comunica mucho más elocuentemente que cualquier cosa que podamos decir o hacer.

COMO NOS VEMOS A NOSOTROS MISMOS

La visión que tenemos de nosotros mismos afecta no sólo a nuestras actitudes y

comportamientos, sino también a la visión que tenemos de otras personas. En realidad, hasta que no tengamos en cuenta cómo nos vemos a nosotros mismos —y cómo vemos a los demás—, seremos incapaces de comprender cómo se ven y qué sienten respecto de sí mismos y de sus mundos los demás. De forma inconsciente proyectaremos nuestras intenciones en su comportamiento, y sin embargo creeremos que somos objetivos. Si la visión que tenemos de nosotros mismos proviene del espejo social —de las opiniones, percepciones y paradigmas de quienes nos rodean—, la visión que tengamos de nosotros mismos será algo así como nuestra imagen reflejada por un espejo distorsionante de un parque de diversiones. Los elementos específicos estarán desarticulados y desproporcionados:

“Jamás eres puntual.”

“¿Por qué nunca puedes mantener las cosas en orden?”

“Esto es muy sencillo. ¿Por qué no puedes entenderlo?” Estos elementos a menudo son más proyecciones que reflejos. Proyectan los intereses y las debilidades de carácter de las personas que suministran el dato en lugar de reflejar de forma precisa qué somos nosotros.

Cuando la fuente fundamental de la definición que uno tiene de sí mismo es el espejo social, uno puede confundir la imagen que refleja el espejo con su verdadero yo; puede, en realidad, comenzar a creer en la imagen del espejo y aceptarla hasta el extremo de rechazar otras visiones más positivas de su persona, a menos que esas visiones muestren las distorsiones que ha llegado a aceptar.

De vez en cuando llevo a cabo un pequeño experimento. Pido a las personas que escuchen la percepción que tiene otra gente respecto a ellas y que luego las comparen con sus propios autoconceptos. Normalmente más de la mitad queda atónita cuando se da cuenta de que su autoimagen proviene en gran medida del espejo social. Eso les ha ocurrido lento, gradual, imperceptiblemente. Y a menos que cambie, será una grave desventaja para ellas durante toda su vida.

El antídoto para una autoimagen negativa es la afirmación por otra persona del valor y el potencial que usted tiene para ella. En la comedia musical El hombre de la Mancha, Don Quijote cambia lentamente el concepto que tiene una prostituta de sí misma al alentarla constante e incondicionalmente. Cuando ella comienza a verse a sí misma de forma diferente, empieza a actuar de manera distinta. El llega incluso a darle un nuevo nombre, Dulcinea, para que ello le recuerde siempre su nueva identidad y potencial.

Para afirmar el valor o el potencial de alguien, uno debe mirarlo con los ojos de la fe y tratarlo acorde con su potencial, no con su comportamiento. Goethe lo dijo de este modo: “Si se trata a un hombre como lo que es, seguirá siendo como es; si se trata a un hombre como él puede y debe ser, llegará a ser lo que puede y debe ser”. Esto no equivale a decir que debamos

72 confiar en él incondicionalmente; significa que lo tratemos con respeto y confiemos en él condicionalmente.

Hay quienes dicen que, para poder gustar a los demás, uno primero debe gustarse a sí mismo. Esto está bien, pero si uno no se conoce, si no se controla, si no tiene dominio de sí mismo, es muy difícil que se guste a sí mismo, excepto de una manera superficial. El autorrespeto verdadero proviene del dominio sobre uno mismo, de la verdadera independencia y de la interdependencia yo gano/tú ganas. Si nuestros móviles, palabras y actos tienen su origen en las técnicas de relaciones humanas (la ética personal) más que en nuestra propia esencia interior (la ética del carácter), los demás percibirán esa inseguridad o ambigüedad. Sencillamente, no seremos capaces de crear y mantener relaciones yo gano/tú ganas eficaces.

El espacio por donde comenzar a construir cualquier relación está dentro de nosotros mismos, dentro de nuestro círculo de influencia, nuestro propio carácter.* A medida que.nos vamos haciendo independientes —proactivos, basados en principios correctos, orientados por valores y capaces de organizar y ejecutar respecto a las prioridades de nuestra vida con integridad—, estamos en condiciones de optar por ser interdependientes, es decir, capaces de construir relaciones ricas, perdurables y productivas con otras personas.

E L D O L O R A G U D O Y E L C R O N I C O

Aunque nuestras relaciones con otras personas nos abren inmensas posibilidades de aumentar la productividad, el servicio,

* Si desea una cinta grabada de Stephen R. Covey sobre cómo programarse uno mismo para cambiar, sírvase llamar al teléfono 1-800-25-0777. No deberá pagar nada.

73 la colaboración, el crecimiento y el aprendizaje, también pueden causarnos los mayores dolores y frustraciones. Y en tal caso seremos muy conscientes del dolor, porque éste será agudo.

Podemos vivir muchos años con un dolor crónico causado por falta de visión, liderazgo o dirección en nuestras vidas personales. Podemos sentimos vagamente inquietos o incómodos y en ocasiones dar algunos pasos para calmar ese dolor. Pero como éste es crónico, acabaremos por acostumbrarnos a él; aprenderemos gradualmente a convivir con él.

Pero cuando tenemos dificultades en nuestras relaciones con otras personas nos hacemos muy conscientes del dolor, que a menudo es intenso y agudo, y queremos librarnos de él. Entonces intentamos menguar los síntomas con técnicas de efecto instantáneo: los parches de la ética de la personalidad. No entendemos que el dolor agudo es consecuencia de un problema más profundo, más crónico. Y hasta que no dejemos de tratar los síntomas y comencemos a enfrentamos al problema, nuestros esfuerzos serán contraproducentes. Lo único que lograremos será ocultar, aún más, el dolor crónico.

La eficacia personal es el fundamento de la eficacia interpersonal. La victoria privada precede a la victoria pública. La fortaleza de carácter y la independencia son los cimientos de una auténtica y eficaz interacción con los demás. Dag Hammarskjóld, ex secretario general de las Naciones Unidas, pronunció en cierta ocasión una frase profunda y de largo alcance: “Es más noble brindarse completamente a un individuo que trabajar diligentemente por la salvación de las masas”. Dicho de otra forma, yo puedo dedicar ocho, diez o doce horas por día, seis o siete días a la semana, a las miles de personas y proyectos de exteriores, y a pesar de ello no tener una relación significativa y profunda con mi propio cónyuge, con mi hijo adolescente o con un íntimo colaborador en el trabajo.

74 Y reconstruir esa única relación requerirá más nobleza de carácter —más humildad, valentía y fortaleza— que la requerida para seguir dedicando ese cúmulo de horas a todas esas personas y causas.

Muchos de los problemas que existen en las organizaciones mundiales provienen de las pobres relaciones que reinan en los más altos niveles: entre dos socios de una firma, entre el propietario y el presidente de la compañía, o entre el presidente y un vicepresidente ejecutivo. Y hace falta más nobleza de carácter para afrontar y resolver estos problemas que para trabajar diligentemente por una multitud de personas y proyectos que existen en nuestro exterior.

TRES RASGOS DE CARÁCTER

Los siguientes tres rasgos de carácter son esenciales para la grandeza primaria: Integridad. Defino la integridad como el valor que nos asignamos a nosotros mismos. A medida que identificamos claramente nuestros valores, y los organizamos y ejecutamos pro- activamente en torno de nuestras prioridades sobre una base cotidiana, desarrollamos la autoconciencia y la autovaloración formulando —y observando— promesas y compromisos importantes. Si no podemos crear compromisos para nosotros mismos y para los demás, y cumplirlos, nuestros compromisos carecen de todo significado. Nosotros lo sabemos, y los demás también lo saben. Perciben nuestra ambigüedad y se ponen en guardia.

Madurez. Defino la madurez como el equilibrio entre la valentía y la consideración. Si alguien puede expresar sus sentimientos y convicciones con valentía equilibrada, con consideración

75 por los sentimientos y convicciones del otro, es una persona madura. Si carece de madurez interior y de fortaleza emocional, tratará de extraer fuerzas de su posición, de su poder, de sus títulos, de su antigüedad o de sus familiares. La valentía se concentra en lograr resultados finales; la consideración, en cambio, tiene más que ver con el bienestar a largo plazo de las personas que tienen intereses en la empresa. La misión básica para administrar la madurez es, de hecho, aumentar el nivel y la calidad de vida de todas esas personas.

Mentalidad de abundancia. Estamos convencidos de que hay de sobra para todos. Esta mentalidad de abundancia emana de un profundo sentido del valor y de la seguridad personal y da como resultado un reconocimiento, unos beneficios y una responsabilidad compartidos. Nos abre nuevas opciones y alternativas creativas. Proyecta el gozo y la satisfacción personales hacia el exterior. Reconoce posibilidades ilimitadas para la interacción positiva, la evolución y el desarrollo.

La mayoría de la gente tiene grabada profundamente la mentalidad de escasez. Ve la vida como un pastel que puede terminarse: si alguien toma un gran trozo de él, eso significa que hay menos para todos los demás. Vivir centrado en las matemáticas es el paradigma. Quienes tienen una mentalidad de escasez lo pasan mal cuando deben compartir el reconocimiento, el mérito, el poder o los beneficios. También sufren cuando tratan de sentirse auténticamente felices por el éxito de otros, incluso —y a veces especialmente— si ese otro es un miembro de su propia familia o de su círculo íntimo de amigos y socios. Es como si, cuando alguien logra un éxito o recibe una consideración especial, les estuviera robando algo a ellos. Un carácter rico en integridad, madurez y mentalidad de abundancia tiene una autenticidad que va mucho más allá de la técnica. El carácter de una persona está irradiando y comunicando constantemente. Si su vida va de un lado a otro, si

76 usted es ora amable, ora cáustico, si su labor privada no encaja con su tarea pública, las personas no serán abiertas con usted, ni siquiera cuando necesiten de su amor o de su ayuda. No se sentirán suficientemente a salvo para exponer sus opiniones o sus sentimientos más íntimos.

ADENTRO-AFUERA, CONTRA AFUERA-AIJENTRO

Las soluciones perdurables a los problemas, la felicidad y el éxito duraderos vienen de adentro hacia afuera. El resultado de lo que viene desde afuera hacia adentro son personas infelices que se sienten víctimas y paralizadas, con ojos tan sólo para las debilidades de los otros y para las circunstancias, factores a los cuales atribuyen la culpa de su propia situación de estancamiento.

Algunos miembros de mi familia han vivido en tres de los puntos conflictivos del planeta —Sudáfrica, Israel e Irlanda—, y yo creo que el origen de los continuos problemas en todos esos sitios reside en el paradigma social dominante de afuera hacia adentro.

Adentro-afuera quiere decir que si queremos desarrollar la confianza motivada por acuerdos de yo gano/tú ganas y soluciones sinérgicas, debemos controlar nuestras propias vidas y subordinar los deseos a corto plazo a los fines y principios más elevados. Las victorias privadas preceden a las públicas. Hacernos promesas a nosotros mismos y cumplirlas precede a hacer promesas a otros y cumplirlas. Y éste es un proceso continuo, una espiral ascendente de evolución que conduce progresivamente a formas más elevadas de independencia e interdependencia. Los problemas profundos, fundamentales, a los que nos enfrentamos, no pueden resolverse en el nivel superficial en que se originaron. Necesitamos un nuevo nivel de pensamiento

77 —basado en los principios de la administración eficaz— para solucionar esas profundas cuestiones. Necesitamos un enfoque basado en principios, basado en el carácter, un enfoque “adentro-afuera”.

Adentro-afuera significa comenzar primero con nosotros mismos —comenzar con la zona más interior de nosotros mismos—, con nuestros paradigmas, nuestro carácter y nuestros móviles. De modo que, si queremos tener un matrimonio feliz, debemos ser la clase de persona que genera energía positiva y elude la negativa. Si queremos tener un hijo adolescente más amable y cooperativo, debemos ser un padre más comprensivo, empático, consecuente y amante. Si queremos tener más libertad, más campo de acción en nuestro trabajo, debemos ser un empleado más responsable, servicial y colaborador. Si queremos que confíen en nosotros, debemos ser dignos de confianza. Si queremos la grandeza secundaria del reconocimiento público, hemos de concentrarnos primero en la grandeza primaria del carácter.

El enfoque adentro-afuera afirma que las victorias privadas preceden a las victorias públicas, que hacernos promesas a nosotros mismos y cumplirlas precede a hacer promesas a otros y cumplirlas. Adentro-afuera es un proceso continuo de renovación, una espiral ascendente de crecimiento, que conduce a formas progresivamente mayores de independencia e interdependencia eficaz.

A lo largo de toda mi experiencia jamás he encontrado soluciones perdurables a los problemas, ni felicidad y éxito duraderos que vengan de afuera hacia adentro. El enfoque afuera-adentro resulta en personas infelices que se sienten victimizadas y paralizadas, concentradas en las debilidades de los otros y en las circunstancias y factores a los que atribuyen la culpa de su propia situación de estancamiento. He conocido matrimonios desdichados en los que cada uno de los cónyuges quiere que el otro cambie, cada uno confiesa los “pecados” del

78 otro y trata de modelar al otro. He visto conflictos obrero patronales en que se consumen enormes cantidades de tiempo tratando de crear una legislación que pueda obligar a la gente a actuar como si allí reinara realmente la confianza. El origen fundamental de los continuos problemas que se producen en muchas compañías y culturas ha sido el paradigma social dominante afuera-adentro. Todos están convencidos de que el problema está “allá afuera”, y de que si “ellos” (los otros) se avinieran a razones, o repentinamente desaparecieran, el problema se resolvería. Los principios de la eficacia están profundamente instaurados entre nosotros, en nuestra conciencia y en nuestra serena reflexión sobre la experiencia de vivir. Para reconocerlos, desarrollarlos y emplearlos con el fin de alcanzar nuestros más profundos propósitos, debemos pensar de forma diferente, hacer girar nuestros paradigmas hacia un nuevo y más profundo nivel, el nivel “adentro-afuera”.

COMO EDUCAR Y OBEDECER A LA CONCIENCIA

La clave para obrar de adentro hacia afuera, el paradigma de la grandeza primaria, consiste en educar y obedecer a nuestra conciencia, ese don humano exclusivo que distingue la congruencia y la disparidad con los principios correctos y nos eleva hacia ellos.

Así como la educación de los músculos y los nervios es vital para el atleta y la educación de la mente lo es para el endito, la educación de la conciencia es vital para la grandeza primaria. Pero adiestrar la conciencia aún demanda más disciplina. Exige vivir honestamente, leer buena literatura inspiradora y tener pensamientos nobles. Así como la comida inadecuada y la falta de ejercicio pueden arruinar la condición física de un atleta, las cosas obscenas o groseras —la misma pornografía—

79 pueden originar una oscuridad interior que entorpezca nuestra más elevada sensibilidad y motive la conciencia social del “,Seré descubierto?” en lugar de la conciencia natural del “Qué está bien y qué está mal?”.

La educación de la conciencia comienza en la familia durante los primeros meses de vida de cada ser humano y continúa allí, indefinidamente, a través del ejemplo y los preceptos paternos. Pero cuando alguien se hace cargo de esa necesidad, trata de hacer progresar esa educación por sí mismo. Descubre que avanzar a lo largo de la espiral ascendente implica aprender y comprometerse— y hacer, aprender y comprometerse una y otra vez hasta no ver el fin de este proceso.

Una persona que tenga una grandeza natural sabe ser responsable de todo lo que hace en su vida: su tiempo, su talento, su dinero, sus posesiones, sus relaciones, su familia e incluso su cuerpo. Reconoce la necesidad de emplear todos sus recursos para fines positivos, y espera que se la considere responsable.

Una persona con grandeza natural devuelve amabilidad por ofensa y paciencia por impaciencia. Hace aflorar lo mejor en quienes le rodean bendiciendo cuando se la maldice, ofreciendo la otra mejilla, recorriendo la segunda milla,* perdonando y olvidando, avanzando por la vida con alegría, creyendo en la bondad potencial de la gente y en el triunfo final de la verdad.

En el preciso momento en que alguien trata de convertirse en su propio abogado, intentando defenderse o justificarse a si mismo o devolver en la forma debida el trato que recibe, queda atrapado en el intercambio de energía negativa. El y su enemigo se sumergen entonces en el mismo campo de juego, y lucharán, o bien huirán, por caminos tan destructivos como la manipulación, la violencia, la retirada, la indiferencia, el litigio o las batallas políticas.

* Alusión a ML. 5.41: “Y a cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, ve con él dos”. [T.]

80 Cuanto más bendecimos a los demás, más bendiciones recibimos. Cuando afirmamos a las personas y mostramos una creencia profunda en su capacidad de evolución y de saber perfeccionarse, cuando las bendecimos incluso si nos están maldiciendo o juzgando, construimos la grandeza primaria dentro de nuestra personalidad y nuestro carácter.

CONSTRUIR SOBRE CIMIENTOS

No se puede dar autonomía cuando no hay confianza. Si uno no confía en la gente con la cual trabaja, deberá utilizar el control en lugar de la autonomía. Si uno confía en ella y establece acuerdos con su ayuda, puede iniciar la tarea para hacer más poderosas y productivas las estructuras y los sistemas. En las organizaciones productivas, todo está pensado para ayudar al individuo a ser más eficaz y para que pueda alcanzar los objetivos de los acuerdos empresariales del yo gano/tú ganas. Si las estructuras y sistemas están mal gestionados, no habrá autonomía ni confianza. En mis seminarios suelo preguntar a los gerentes: “, ¿Cuántos de ustedes han sido capacitados en la concesión de autonomía o la administración participativa?”. La mayor parte levantan la mano. Entonces yo pregunto: “¿Y qué ocurre cuando ustedes autorizan a las personas en quienes no confían para que realicen una labor?”. “Simplemente no funciona. Uno debe volver a un enfoque duro de administración por objetivos o a algún otro enfoque de control para mantener una apariencia de orden en el ámbito laboral.” Luego les pregunto: “¿Por qué razón, entonces, deciden seguir concentrándose en la capacitación gerencial? Ustedes parecen resolver el problema, cuando en realidad se limitan a menguar los síntomas: pueden conseguir un alivio temporal para el dolor agudo, pero no están atacando el problema crónico”.

81 Y después los interrogo acerca del nivel organizacional: “¿Cuántos de ustedes creen que la gran solución consiste en reorganizarse, en ejercer una mejor gestión?”. La mitad levanta la mano. “¿Cuántos creen que la gran solución es rehacer los sistemas?” Un tercio levanta la mano. Entonces les pregunto: “Cuáles son las consecuencias de trabajar sobre esos niveles sin haber trabajado todavía sobre los niveles personal e interpersonal?”. Y la respuesta es: “Un desastre”. Estamos todos de acuerdo en que estamos trabajando con un ecosistema, un medio en su conjunto. Y si uno enfoca un problema con algo distinto del liderazgo centrado en principios en todos y cada uno de los cuatro niveles, el esfuerzo que haga será “necesario pero insuficiente”.

Si los propietarios y los directivos carecen de carácter y de competencia, no darán poder, ni beneficios, ni reconocimiento a los demás. Si lo hicieran, sentirían que ellos, personalmente, están en peligro. Deben emplear el enfoque adentro-afuera y trabajar primero sobre el carácter y la competencia, para construir la confianza y de esta forma tener poder; entonces podrán resolver los problemas que se presenten en la estructura y en los sistemas.

Hasta que los directivos individuales no hayan llevado a cabo el trabajo adentro-afuera, no resolverán los problemas fundamentales de la organización, ni podrán realmente delegar poder a otros, por más que usen el lenguaje del poder. Su personalidad y carácter se pondrán finalmente de manifiesto.

Debemos trabajar sobre el carácter y la competencia para resolver los problemas estructurales y sistémicos. Recuérdelo:

trabaje primero sobre el programador si quiere perfeccionar el programa. Las personas son quienes organizan la estrategia, la estructura, los sistemas y los estilos del orden interno. Estos elementos son los brazos y las manos de las mentes y los corazones del personal de la empresa.

82

5

U N A R U P T U R A C O N E L P A S A D O

Casi todas las transformaciones importantes son resultado de una valiente ruptura con las formas tradicionales de pensar.

En los círculos científicos, las transformaciones dramáticas, las revoluciones del pensamiento, las evoluciones en el conocimiento y las repentinas liberaciones respecto a los límites arcaicos son llamados “cambios de paradigma”. Estos se caracterizan por ofrecer nuevas formas de pensar sobre los viejos problemas. La palabra paradigma proviene del término griego similar: un patrón o mapa para comprender y explicar ciertos aspectos de la realidad. Aunque alguien pueda lograr pequeñas mejoras desarrollando nuevas técnicas, los saltos cuánticos en el rendimiento y los avances revolucionarios en la tecnología requieren nuevos mapas, nuevos paradigmas, nuevas formas de pensar y percibir el mundo. Hace unos 500 años, por ejemplo, la gente usaba un mapa que reflejaba su conocimiento del mundo en esa época. Ese mapa no cambió hasta que un experto navegante y valiente marino, Cristóbal Colón (1451-1506), desafió el saber convencional

83 navegando rumbo al oeste con la esperanza de descubrir una nueva ruta hacia las Indias. Y aunque no logró su propósito, cambió los límites de ese mapa, el paradigma del mundo. Y su ruptura motivó una transformación de la mayor importancia en la historia mundial.

En cierta ocasión Colón fue invitado a un banquete donde se le había asignado el puesto de honor. Un cortesano superficial, sintiéndose muy celoso de él, le preguntó en forma abrupta:

—Si usted no hubiera descubierto las Indias, ¿no hay otros hombres en España que hubiesen podido llevar a cabo esa empresa?

Colón no respondió, pero cogió un huevo e invitó a los presentes a que lo hicieran sostener de pie sobre uno de sus extremos. Todos lo intentaron, pero fue en vano; acto seguido él lo golpeó sobre la mesa hundiendo un poco uno de los extremos y el huevo se mantuvo sin caer.

—Cualquiera pudo hacerlo estar de pie de esa forma! —lo increpó el cortesano. —Sí, suponiendo que hubieran sabido cómo hacerlo —replicó Colón—. Una vez que yo les mostré el camino al Nuevo Mundo, era sólo cuestión de seguirlo. Al cumplirse los 500 años del descubrimiento de América, yo celebraré junto a todos los americanos el espíritu de exploración y renacimiento, un espíritu que caracteriza a las mejores organizaciones del mundo.

PONER UN MARCO DE PRINCIPIOS EN EL CENTRO

Otro hombre del Renacimiento, Nicolás Copérnico (1473- 1543), confeccionó un nuevo mapa de las estrellas, de la misma forma en que Colón había trazado un nuevo mapa de los mares.

84 Por entonces, los astrónomos aceptaban la teoría del astrónomo egipcio Ptolomeo de que la Tierra era el centro del universo y no tenía movimiento. Copérnico demostró que la tierra se desplazaba velozmente a través del espacio y que el Sol estaba en el centro. Aunque su paradigma del Sol en el centro fue considerado una herejía científica por algunos y una blasfemia espiritual por otros, Copérnico rompió animosamente con la tradición e inició una revolución que marca el comienzo de la ciencia moderna. En sus escritos De Revolutionibus Orbium Caolestium, Copérnico señaló: “Atribuirle movimiento a la Tierra puede parecer absurdo a quienes durante siglos han aceptado que la Tierra está situada en el punto central del universo y es inamovible. Pero no me acobardan las críticas de ningún hombre. A través de prolongadas y frecuentes observaciones y siguiendo un conjunto de principios inmutables, he descubierto no sólo que la Tierra se mueve, sino también que cada uno de los órdenes y magnitudes de todas las estrellas y esferas, y más aún, los mismos cielos, están tan vinculados entre sí que, en consecuencia, nada podría salirse de su sitio en ningún lugar sin producir confusión en todas las partes del universo en su conjunto”.

A lo largo de la historia, los líderes han utilizado diferentes modelos y “mapas” para dirigir a la gente, en una gama que va desde el primitivo paradigma de “la zanahoria y el garrote”

—donde para crear productividad se empleaban las recompensas y los castigos— hasta relaciones humanas y modelos de recursos humanos más refinados, basados en estrategias de influencias y técnicas de participación.

Espero poder ayudar a que se produzca un cambio de paradigma en la capacitación gerencial a través de la concentración, no en otro mapa nuevo, sino en una nueva brújula: “El liderazgo centrado en principios”. Empleando este paradigma, los líderes pueden aspirar a transformar sus organizaciones y

85 su gente comunicando la perspectiva, clarificando los fines, haciendo que el comportamiento sea coherente con la creencia y alineando los procedimientos a los principios, roles y objetivos. Así la gente podrá alcanzar un más alto sentido del aporte individual a través de su compromiso con la misión de la organización. Es frecuente que no podamos asumir un nuevo paradigma mientras no hayamos abandonado el viejo. De la misma forma, mientras no hayamos desechado las presunciones injustificadas sobre la gente, no cabe esperar que se produzcan mejoras duraderas en nuestras organizaciones: no podemos magnificar nuestros recursos humanos usando técnicas gerenciales manipuladoras, de la misma forma que no podemos reparar a Humpty Dumpty con más caballos y más hombres. De cualquier manera, en este mundo trastornado, las cosas están al revés. Confundimos eficiencia con eficacia, conveniencia con prioridad, imitación con innovación y pretensiones con competencia.

En última instancia, el estilo de liderazgo que se puede adoptar surge del núcleo de ideas y sentimientos sobre la naturaleza del hombre que uno tiene. Sea lo que fuere lo que alguien tiene en el centro de su vida —el trabajo o el placer, el amigo o el enemigo, el cónyuge o uno mismo, los principios o las pasiones—, eso afectará su percepción. Y la percepción es lo que gobierna las creencias, las actitudes y los comportamientos. Suscribo la idea de “Yo les enseño principios correctos, y ellos se gobiernan a sí mismos”, porque la considero un enfoque esclarecedor de la dirección y el liderazgo. Los individuos y las organizaciones deben ser guiados por un marco de principios probados. Son leyes naturales y valores sociales normativos que han emergido gradualmente a lo largo de los siglos a través de toda gran sociedad, de toda civilización responsable. Afloran con la forma de valores, ideas, normas y enseñanzas

86 que enaltecen, ennoblecen, satisfacen, dan poder e inspiran a la gente. Al igual que el cambio de paradigma en el terreno científico, el cambio en el patrón gerencial puede transformar completamente nuestra visión del mundo y finalmente nuestra propia organización. Mientras los administradores deben fijar su mirada en el suelo, los líderes deben hacerlo en el horizonte para tener una visión y dirección claras. Dice el refrán que donde no hay visión los hombres perecen. Esto es así porque escogen objetivos y los persiguen —trepando por la proverbial escalera del éxito—, antes de definir su misión y clarificar sus valores. En consecuencia, cuando llegan al último peldaño, descubren a menudo, descorazonados, que la escalera está apoyada en la pared equivocada.

PROCESOS PARA LIBERAR EL POTENCIAL

En el terreno de la física, Newton articuló las leyes de la fuerza y la gravedad dentro de una teoría totalizadora, correcta para su época. Pero la enorme energía que existe en el interior del átomo permaneció oculta hasta que Albert Einstein (1879-1955) encontró

la llave. Su principio de la relatividad trató a la materia y a la energía como elementos intercambiables, no diferentes, y revolucionó el pensamiento científico con nuevas concepciones del tiempo, el espacio, la masa, el movimiento y la gravitación. En sus Notas autobiográficas, Einstein escribe: “Perdóname, Newton. Tú encontraste

absolutamente el único camino que, en tu época, podía descubrir un hombre dotado de los más ¡titos poderes del intelecto y de la creatividad. Los conceptos que tú creaste aún dominan nuestra forma de pensar en el terreno físico, aunque hoy sabemos que deben ser sustituidos por otros más alejados de la esfera de la experiencia inmediata

87

si queremos intentar una comprensión más profunda de la forma en que están interrelacionadas las cosas”.

Cuando el diminuto átomo se rompió, una enorme energía y un enorme poder fueron liberados. De la misma forma, el objetivo de todo programa de desarrollo de recursos humanos debería ser el de liberar el tremendo poder y potencial creativo de la gente, al hacerla parte de un proceso de cambio y desarrollo que sea significativo. El liderazgo centrado en principios afirma que el más alto nivel de la motivación humana es la sensación de contribución personal y considera que los seres humanos son el capital más valioso de las organizaciones —como responsables de determinados recursos— y que el ser responsable es la clave para descubrir, desarrollar y administrar todos los otros capitales. Cada individuo es reconocido como un agente libre, capaz de logros inmensos, no como una víctima o un instrumento limitado por las condiciones y el condicionamiento.

El plan de capacitación que acompaña a este paradigma está orientado hacia un proceso, no hacia un producto. El proceso de desarrollo organizacional consiste, primero, en reunir y diagnosticar los datos; segundo, en seleccionar las prioridades, los valores y los objetivos; tercero, en detectar y evaluar las alternativas; cuarto, en planear y decidir los pasos prácticos, y quinto, en comparar los resultados obtenidos con las metas y objetivos originales.

El siguiente proceso de desarrollo debe ser parte integral de todo programa de capacitación que se ponga en práctica. Primero, aprehender el contenido del programa, la esencia de las líneas básicas que se presentan, buscando en primer término no comprender los principios elementales. Segundo, ampliar lo que usted ha aprendido con sus propias ideas y pensamientos. Tercero, enseñar el material, compartiendo lo que se ha aprendido con otras personas para aumentar la comprensión, crear un vocabulario común para el cambio y desbloquear la percepción

88 que los demás tienen de usted. Cuarto, aplicar los principios, poniéndolos a prueba en sus circunstancias inmediatas. Y quinto, controlar los resultados. Todo crecimiento real se caracteriza por este proceso de desarrollo paso a paso. Cuando los individuos se ven capacitados en los principios gerenciales a través de este proceso, se liberan de sus viejos tabúes y de sus arcaicos patrones de comportamiento, y están cada vez más motivados y orientados interiormente. Y cuando las personas y las organizaciones están capacitadas de esta forma, descubren maneras de lograr que sus estructuras, sistemas y estilos sean más y más congruentes con sus misiones, valores, roles y metas.

PROGRAMAS PARA ROMPER LAS BARRERAS

El piloto Chuck Yeager (1922) inició la era de los vuelos supersónicos el 14 de octubre de 1947, cuando rompió la barrera del sonido, aquella especie de “invisible muro de ladrillos”. Algunos científicos prominentes parecían disponer de “datos sólidos” respecto a que esa barrera era impenetrable. Otros predijeron taxativamente que tanto el piloto como el avión se desintegrarían cuando alcanzaran la velocidad Mach 1, o que el piloto perdería la voz, retrocedería en edad o recibiría fuers golpes. A pesar de ello, ese histórico día Yeager alcanzó una velocidad de vuelo de 1126 kilómetros por hora (Mach 1,06) en u avión Bell Aviation X-1. Tres semanas después alcanzó Mach 1,35, y seis años más tarde voló a la increíble velocidad de 2594 kilómetros por hora (Mach 2,44), poniendo fin al mito de la barrera impenetrable.

En su autobiografía, Yeager escribe: “Cuanto más rápido más suave se hacía el vuelo. Repentinamente el indicador Mach comenzó a oscilar. Subió hasta 0,965 y luego saltó en la escala. ¡Creí que estaba viendo visiones?! Estaba volando a

89 velocidad supersónica y el vuelo era tan suave como el trasero de un bebé: mi abuela hubiese podido ir sentada allá atrás, sorbiendo limonada. Yo estaba estupefacto. Después de tanta ansiedad y de tantas prevenciones, romper la barrera del sonido era realmente algo decepcionante. La barrera del sonido, lo desconocido, sólo era una incursión a través de una especie de gelatina espacial, como circular en una autopista perfectamente pavimentada. Más tarde comprendí que esa misión había terminado en una decepción porque la verdadera barrera no estaba en el cielo, sino en nuestros conocimientos y en nuestra experiencia acerca del vuelo supersónico”. Una vez rota la “barrera del sonido”, nos enfrentamos todavía a lo que muchos consideran un obstáculo mucho más difícil de superar: la “barrera humana”. En la actualidad, romper la “barrera humana” o statu quo de la labor diaria es, para muchos directivos, tan difícil como lo era hace cuatro décadas romper la “barrera del sonido” para los ingenieros aeronáuticos.

¿Por qué? Porque frecuentemente se considera que la gente es más una limitación o un impedimento que una ventaja y un capital. Así, el bajo rendimiento es institucionalizado a menudo en las estructuras, en los sistemas, en los procedimientos y en los procesos de la organización. Algunos ejecutivos pilotan sus firmas como si fuesen aeroplanos de un solo motor, con hélice a baja velocidad y altura, y con la obstinada convicción de que el menor intento de lograr un alto rendimiento les podría hacer perder el control y estrellarse.

Sin embargo, hay unos pocos directivos bien capacitados y valientes que están rompiendo la mítica barrera humana y demostrando que es posible obtener un aumento del rendimiento humano del 500 por ciento —no sólo del 5 por ciento— sin que, como antes se ha dicho, nadie pierda la voz, ni retroceda a la adolescencia, ni sufra violentas sacudidas. Las personas que trabajan en organizaciones de alto rendimiento tienden

90 ,en realidad, a ser mucho más saludables y felices, precisamente porque se las trata como lo que son: el recurso más valioso de la organización; por ello, todos se ayudan mutuamente para mejorar los niveles de calidad y productividad. También tratan de capacitar a los demás en los principios y prácticas de la gerencia “supersónica” y tienen una fe franca en su potencial para elevarse por encima de la competencia. Los programas de capacitación y desarrollo deben emanar (le forma natural de la perspectiva, la misión y los principios de la empresa. Deben intentar aumentar el poder de la gente para elevarse, mantener el rumbo, avanzar animosamente hacia lo desconocido, guiándose más por la imaginación que por la memoria, y finalmente dejar atrás sus miedos y fracasos del pasado. Muchos individuos y firmas comerciales necesitan dar un salto cuantitativo en su labor y hacer un saludable cambio en sus hábitos, una modificación importante de sus directrices; en caso contrario, seguirán acumulando errores, y uso es evidente que no funciona.

COMO SUPERAR LA INERCIA DEL PASADO

Para lograr romper con los viejos hábitos y elaborar otros nuevos, se debe aprender a manejar las fuerzas restrictivas y aprovechar las fuerzas impulsoras para alcanzar la victoria privada cotidiana.

Superar la inercia del pasado depende en gran medida de disponer de una clara identidad y un sólido fin, de saber quién es usted y qué es lo que quiere llevar a cabo. El trabajo mediocre a menudo es atribuible a deficiencias en la organización y la fijación de prioridades. Una gestión poco vigorosa es arrancada de raíz con facilidad por las emociones, por los estados de ánimo y por las circunstancias. Las personas muy eficaces siempre llevan consigo sus agendas.

91 Sus horarios son sus sirvientes, no sus amos. Organizan toda su semana y se adaptan a esa organización cada día. Sin embargo, no hacen cambios caprichosos en sus planes. Ejercen la disciplina y la concentración, y no se someten a los estados de ánimo ni a las circunstancias. Reservan en sus agendas porciones de tiempo determinadas para la planificación, la elaboración de proyectos y el trabajo creativo importante. Desarrollan las actividades menos importantes y menos trabajosas cuando sus niveles de fatiga son más altos. Evitan hacer el trabajo de escritorio más de una vez y no revisan los papeles y documentación a menos que previamente hayan planeado hacer algo con ellos. Defino la disciplina como el hábito de hacer y cumplir promesas y de respetar los compromisos. La disciplina es la clave para superar la inercia del pasado. Si comenzamos por lo más pequeño podremos fortalecer gradualmente nuestro sentido del honor personal y desarrollar nuestra capacidad de hacer y cumplir grandes promesas. Finalmente, nuestro sentido del honor personal se fortalecerá mucho más que nuestro estado de ánimo. Debemos, pues, hacer promesas con sobriedad, porque tendremos que cumplirlas.

Escribir y mantener a la vista los compromisos que adoptamos sirve de ayuda a menudo. Recientemente he confeccionado mi propio sistema para ello: el Organizador Basado en los Siete Hábitos. Registrar nuestros roles y metas fortalece nuestro sentido decisorio y nos recuerda que debemos administrar nuestro tiempo y los otros recursos con el fin de cumplir nuestras promesas.*

Usted puede comenzar este proceso prometiendo levantarse a determinada hora de la mañana, independientemente de

* Si desea usted que se le suministren, de forma gratuita, los planes de realización semanales para todo un mes del Organizador de los Siete Hábitos, puede llamar al teléfono 1-800-255-0777.

92

cómo se sienta. Luego prometa que empleará la primera hora de una manera muy provechosa: planificando el día y preparándose para él. Y después, cumpla esas promesas. Descubrirá que el principio de cumplirlas y de honrar los compromisos es enormemente beneficioso. Nos conduce a una autoestima consistente y a una sólida integridad personal, que son el cimiento de todos los éxitos verdaderos.

TRES GRANDES FUERZAS

La astronáutica nos enseña que se consume más poder y energía en elevarse y superar la gravedad terráquea que en navegar un millón de kilómetros y volver a la Tierra. De la misma forma, consumimos más esfuerzo y energía para iniciar un nuevo comportamiento. Los viejos hábitos ejercen una poderosa fuerza de inercia. Por ejemplo, un día podemos decidir que vamos a romper con el hábito de comer en exceso, y el único resultado que obtenemos es el repetirnos la misma promesa al día siguiente. Podemos prometer que dejaremos de haraganear, que escribiremos esas cartas atrasadas y emprenderemos esos proyectos importantes pero no urgentes, para después romper con esa resolución y recaer en el callejón sin salida y autoderrotista de tomar resoluciones sólo para volver a romperlas. Entonces podríamos empezar a preguntarnos si establecer cualquier compromiso tiene algún valor.

¿Cómo podemos romper con los malos hábitos y crear otros nuevos y saludables? Primero debemos sentarnos y calcular el costo de ese proceso, para evitar formular grandes promesas, poner los cimientos para llevarlas a cabo, y al final no ser capaces de terminar la obra. Si no terminamos lo que comenzamos, nos despreciaremos a nosotros mismos y seremos despreciados por los demás. Sencillamente, repito, primero debemos sentarnos a cuantificar los costos y calcular las fuerzas restrictivas

93 para estar seguros de que tenemos suficiente impulso para intentarlo. El análisis de los campos de energía nos enseña que en cualquier medio actúan fuerzas restrictivas poderosas para sofocar todo impulso nuevo. Cualquier intento serio de cambiar un hábito debe tener esas fuerzas en cuenta. Si decidimos, por ejemplo, cambiar nuestra dieta, debemos considerar los momentos, lugares y situaciones en los que nos encontraremos. Así podremos evitar lo que nos empuja en sentido contrario y añadir lo que nos ayuda a progresar y llevar adelante nuestras resoluciones. Los viejos hábitos tienen una tremenda fuerza de inercia. Romper con los hábitos profundamente arraigados de la holgazanería, la crítica, el comer y el dormir en exceso exige algo más que un poco de fuerza de voluntad. Estaremos lidiando con aspectos básicos del carácter y deberemos lograr cierto tipo de reorientación o transformación fundamental respecto a ellos.

A menudo nuestra propia resolución y fuerza de voluntad no bastan. Necesitaremos de la fuerza renovadora de una alianza con otras personas que estén comprometidas en lo mismo y de establecer relaciones en las cuales acordemos hacer algo determinado. El éxito de grupos como Alcohólicos Anónimos es un claro ejemplo del poder de las asociaciones de apoyo mutuo.

De cualquier manera, al principio el cambio será difícil. Una vez que hayamos decidido cambiar, elevarnos, tal vez tengamos que sacrificar nuestra “libertad” de hacer lo que nos venga en gana o lo que sea más natural en nosotros, hasta que los nuevos hábitos estén consistentemente formados y nuestros deseos de volver a los viejos hayan sido derrotados. Nos sentiremos en retirada, enfrentándonos a antojos, rutinas y tendencias. Y de la misma forma en que los astronautas se ven sacudidos por el dictamen del cosmos a medida que se van

94

liberando de la inercia de las “fuerzas g” de la gravedad, nosotros experimentaremos algunos cambios bruscos a medida que intentemos superar la inercia del pasado. Hay tres grandes fuerzas que nos aferran a nuestros malos hábitos: los apetitos, el orgullo y la ambición. Aunque ya las hemos estudiado en el capítulo 3, aquí las repasaremos nuevamente:

Primera: los apetitos y las pasiones. Todos sucumbimos a menudo al impulso de los apetitos, a los antojos y a las ansiedades psicológicas del comer y del beber, por ejemplo. Hay muchos esclavos de sus estómagos y de sus adicciones. Los estómagos controlan sus mentes y cuerpos, lo cual siempre tiene posteriores consecuencias. Cuando somos excesivamente indulgentes con nosotros mismos, somos también menos sensibles a las necesidades de los demás. Nos disgustamos con nosotros mismos y vertemos ese disgusto sobre los otros, en ocasiones ante la menor provocación. De ahí que, cuando nuestros apetitos y pasiones nos controlan, inevitablemente tenemos problemas de relación.

Sir Walter Scott señaló: “Quien es indulgente con sus sentidos ante cualquier exceso se hace odioso a su propia razón, y para gratificar a la bestia que hay en él, disgusta al hombre y provoca el conflicto entre sus dos naturalezas”.

• Segunda: el orgullo y las pretensiones. Si no tenemos seguridad en nuestra autoestima, miramos el espejo social bus- cundo allí nuestra identidad y la aprobación de los demás. El concepto que tenemos de nosotros mismos proviene de lo que ION demás piensan de nosotros. Acabamos orientando nuestras vidas en base a satisfacer sus expectativas. Cuanto más vivimos en función de lo que los demás esperan de nosotros, más Inseguros y pretensiosos nos hacemos. Nuestras expectativas cambian, fluctúan nuestras opiniones. Y a medida que vamos

95 aceptando juegos y asumiendo roles, que vamos quedando prisioneros de la vanidad y del orgullo, nos engañamos a nosotros mismos y, sintiéndonos amenazados, luchamos por mantener nuestra falsa fachada.

Tercera: las aspiraciones y la ambición. Cuando estamos cegados por la ambición, primero tratamos de ser comprendidos y de alcanzar la gloria, la posición, el poder y el ascenso en lugar de considerar el tiempo, el talento y las posesiones como algo de lo cual somos responsables y por lo cual debemos rendir cuentas. Los individuos con aspiraciones son intensamente posesivos. Todo lo interpretan en función de lo que pueden obtener para ellos. Convierten a todos los demás en competidores. Sus relaciones, incluso las más cercanas e íntimas, tienden a ser competitivas. Emplean diversos métodos de manipulación para alcanzar sus fines.

LA VICTORIA PRIVADA COTIDIANA

Si logramos superar los impulsos de la carne para despertarnos temprano —haciendo que la mente triunfe sobre el colchón— experimentaremos nuestra primera victoria del día. A partir de aquí podremos avanzar en otros terrenos, porque las grandes cosas se cumplen con pequeños medios.

Esta victoria a primera hora de la mañana da una sensación de logro, de superación y de dominio, y esa sensación nos impulsa a vencer las dificultades y a remontar los obstáculos que se nos presentan posteriormente a lo largo del día. Comenzar el día con una victoria privada sobre uno mismo es una buena manera de romper viejos hábitos y construir otros nuevos.

A medida que nos ejercitemos en la disciplina de hacer, cuando estamos frescos y en primer lugar, el trabajo importante

96 y difícil, postergando para otro momento las tareas de rutinas, nuestra capacidad para dar más de nosotros mismos y para desempeñamos mejor irá en aumento. Actuando así, somos el producto de nuestras decisiones, de nuestras metas y planes, en lugar de serlo de nuestro estado de ánimo y de las circunstancias.

Todos debemos afrontar nuestras batallas privadas. Y todos tenemos la posibilidad de vivir nuestras batallas públicas en nuestras mentes, antes de librarlas en la realidad. De esta forma, podemos vivir realmente los desafíos que nos aportará el día, antes que éstos se presenten. Podemos afrontar las aspiraciones, el egoísmo, las inclinaciones negativas, la impaciencia, la cólera, la holgazanería y la irresponsabilidad, luchar contra ellas y ganar la batalla en nuestro pensamiento, antes de hacerlo en la práctica. Así, cuando llega la hora de la batalla pública —las presiones y tensiones que pesan sobre nuestras vidas— tendremos la fuerza interior que nos permita enfrentamos a ellas a partir de un marco de principios correctos. Ganar la batalla privada antes de entrar en el ruedo público es otra clave para romper los viejos hábitos y construir otros nuevos. He aprendido que no es posible obtener victorias públicas perdurables a menos que antes hayamos alcanzado una victoria privada rotunda.

ESTAR EN CONDICIONES ES MUY IMPORTANTE

Aumentamos nuestra capacidad de adquirir y abandonar hábitos casi del mismo modo en que aumentamos nuestra capacidad pulmonar mediante un programa de aerobic. Es evidente que no podemos correr más rápidamente de lo que nos permiten nuestras fuerzas. Debemos dosificamos gradualmente. El aerobic es un programa activo de ejercicios que se basa en el concepto del desarrollo creciente de reservas de

97 poder en el cuerpo, las cuales suministran recursos a cada uno de los sistemas. ‘Todo aquel que lleve un estilo de vida sedentario y se vea sometido a exigencias físicas descubre que su cuerpo pide oxígeno a gritos. Pero su sistema circulatorio está subdesarrollado, y cualquier deficiencia grave puede acarrearle una apoplejía, un ataque cardíaco o la muerte.

El principio consiste, pues, en avanzar regular y gradualmente, por medio del ejercicio cotidiano del temple emocional, en la acumulación de reservas de vigor anímico a las cuales recurrir en momentos de tensión.

En lo que se refiere a la formación de nuevos hábitos, el ejercicio aeróbico que recomiendo consiste en hacer cotidianamente dos cosas: 1) ampliar la perspectiva, y 2) adoptar algunas decisiones y compromisos a la luz de esa perspectiva. Los seres humanos tienen la capacidad de trascender, de elevarse por encima de lo circunstancial y entender lo que está ocurriendo y lo que debería ocurrir. Debemos tomarnos el tiempo necesario para planear y adoptar algunas decisiones a la luz de esa comprensión. “Lo más importante jamás debe quedar a merced de lo menos importante”, dijo Goethe. La planificación cuidadosa nos ayuda a mantener un sentido de la perspectiva, del fin y de las prioridades.

CINCO SUGERENCIAS

Si llevamos a cabo los cinco puntos que enumeramos a continuación tendremos la solidez necesaria para resistir en los momentos difíciles, en los tiempos de prueba. • Nunca hagamos una promesa que no vayamos a cumplir. • Hagamos promesas, tomemos resoluciones y asumamos compromisos significativos de hacer las cosas mejor y de ser nosotros mismos mejores; compartamos esos propósitos con un ser querido.

98 • Empleemos el autoconocimiento y seamos muy selectivos en cuanto a las promesas que hacemos.

• Consideremos nuestras promesas como una muestra de nuestra integridad y de nuestra fe en nosotros mismos.

• Recordemos que nuestra integridad personal o autocontrol es la base de nuestro éxito con los demás.

He aquí una práctica simple que puede impulsarlo a avanzar en su búsqueda, a largo plazo, de la excelencia, y en su lucha por la verdadera madurez (valentía equilibrada con consideración) y por la integridad. Antes de poner a prueba su nuevo hábito o comportamiento deseado, deténgase para controlarse. Verifique y reagrupe sus recursos. Disponga su mente y su corazón. Elija su estado de ánimo. Escoja proactivamente su respuesta. Pregúntese: “, Cómo puedo responder mejor a esta situación?”. Opte por actuar con lo mejor de sí mismo, y esa opción neutralizará su ambivalencia y renovará su determinación.

Cuando todo ya está listo para el lanzamiento, los astronautas dicen: “Todos los sistemas funcionan”. Esto significa que todo está en el equilibrio y orden necesario para operar. Pueden disfrutar de un lanzamiento sereno y realizar maniobras importantes en el espacio porque todo está coordinado, armonizado y preparado para entrar en movimiento.

Podemos usar la expresión “todos los sistemas funcionan” como una buena forma de indicar que todos los sistemas están listos para llevarnos a la altura planeada. Cuando nuestro sistema de hábitos y nuestro sistema de valores no están sincronizados, nos vemos sometidos a dudas y resistencias internas, y a menudo la misión fracasa. El comportamiento activo, positivo, refuerza nuestras buenas intenciones y resoluciones. Las acciones —el quehacer concreto— pueden modificar todas las

99 fibras de nuestra naturaleza. La acción cambia nuestra visión de nosotros mismos. Nuestro comportamiento personal es en gran medida resultado de este combustible que se crea a sí mismo.

En consecuencia, si alguien hace una promesa pero no la cumple, existe el peligro de que su carácter sufra un colapso importante. Su honor e integridad están en peligro. Su autoestima tiende a disminuir, acaba forjando un retrato diferente de sí mismo y adapta su comportamiento a él. Pero si nos enfrentamos adecuadamente a todo nuevo desafío y lo superamos, gestaremos en nuestro interior un nuevo tipo de libertad, poder y capacidad de elevarnos a alturas que antes ni siquiera habíamos soñado.

100

6

LOS SEIS DIAS DE LA CREACION

Toda evolución y progreso reales se llevan a cabo paso a paso, siguiendo una secuencia natural de desarrollo. El Génesis registra, por ejemplo, que la Tierra fue creada en seis días.

‘Todos ellos fueron importantes, a su debido tiempo: la luz, la tierra, las plantas, los animales y finalmente el hombre. Este proceso secuencial de desarrollo es común a todos los aspectos de la vida.

• Cuando en la niñez aprendemos a darnos la vuelta, a sentarnos, a gatear y luego a caminar y a correr, cada paso es importante. No se puede pasar por alto ninguno de ellos.

• En la escuela estudiamos la aritmética antes que el álgebra, y ésta antes que el cálculo diferencial. Está claro que no podemos hacer cálculos diferenciales hasta que no hayamos aprendido el álgebra.

• En la construcción sentamos sólidos cimientos antes de realizar ningún trabajo de albañilería y acabado.

101 Conocemos y aceptamos este proceso paso a paso en el terreno físico e intelectual porque las cosas saltan a la vista y aportan evidencias constantemente. Pero en otras áreas del desarrollo humano y en la interacción social, solemos tomar atajos para llegar al proceso natural, sustituyendo la prioridad por la conveniencia momentánea, la innovación por la imitación, el carácter por la apariencia, la sustancia por el estilo y la competencia por las pretensiones. A menudo nos saltamos algunos pasos vitales para poder ahorrar tiempo y esfuerzo pero seguimos con la esperanza de recibir la recompensa deseada.

Es una esperanza yana. No existen atajos para el desarrollo de las habilidades profesionales, del talento —como tocar el piano o hablar en público— ni de nuestras mentes y caracteres. En todos los aspectos de la vida hay etapas o procesos de evolución y desarrollo, y el concepto de los seis días de la creación se aplica en todos y cada uno de los pasos.

¿Qué ocurre, por ejemplo, cuando alguien intenta coger un atajo en su proceso cotidiano para aprender a jugar al tenis? ¿Cuál es el resultado si un jugador a nivel del tercer día se le ocurre alguna vez jugar al nivel del sexto día para causar una mejor impresión? ¿O qué pasaría si usted hiciera creer a sus amigos que puede tocar el piano a nivel del sexto día cuando su verdadero nivel actual de habilidad sólo es del segundo día? Si usted en golf está en el tercer día y compite con un jugador cuyo nivel es del quinto día, ¿puede seriamente pensar en vencerlo?

Las respuestas son obvias. Sencillamente, es imposible burlar, ignorar o buscar atajos a este proceso de desarrollo. Va contra la naturaleza, y todo intento de dar con un atajo concluye en confusión y frustración. Si yo estoy en el segundo día en cualquier terreno, y quiero avanzar hasta el quinto día, debo dar un paso adelante hacia el tercer día. Ni los rodeos, ni los atajos, ni las pretensiones o apariencias, ni el querer aparentar

102 otra cosa, ni el mayor empeño en “vestirse para el éxito” podrán compensar la carencia de habilidad y de juicio.

El progreso implica aceptar el hecho de que actualmente soy un hombre del segundo día y negarme a pretender ser cualquier otro.

Si los estudiantes no quieren que el maestro sepa a qué nivel están —por no hacerle una sencilla pregunta o por no revelarle su ignorancia—, no aprenderán ni crecerán. Una persona no puede pretender ser mucho más de lo que es; finalmente será descubierta. Admitir que ignoramos algo suele ser el primer paso hacia nuestra educación.

CRECIMIENTO INTERIOR

Ahora bien, en lugar de considerar el crecimiento en habilidades o conocimiento, consideremos el crecimiento interior de un individuo. Supongamos, por ejemplo, que una persona está intelectualmente en el quinto día, pero emocionalmente sólo en el segundo. Todo marcha como corresponde cuando brilla el sol y las cosas van bien. Pero, ¿qué pasa cuando confluyen la fatiga, los problemas matrimoniales, la presión financiera, los hijos adolescentes poco cooperativos, los chicos que holgazanean en la escuela y los teléfonos que suenan?

Una persona emocionalmente inmadura puede quedar completamente a merced de las emociones de la cólera, la impaciencia y la compulsión de criticar, a pesar de que su actuación pública, cuando las cosas iban bien, hubiese impedido detectar esa deficiencia interior, esa inmadurez.

Los atajos en el proceso natural de desarrollo no siempre son evidentes en el terreno emocional, social y espiritual. Podemos “posar” y aparentar. Y podemos salir bien librados durante un tiempo aunque sea a costa de “pasar la noche en vela”. Podemos incluso engañarnos a nosotros mismos. Pero la mayoría

103 de nosotros sabemos cómo somos realmente por dentro, y también lo saben algunas de las personas que viven o trabajan con nosotros.

Para relacionarnos eficazmente con nuestros colegas, nuestro cónyuge y nuestros hijos, necesitamos fortaleza emocional, porque debemos aprender a escuchar. Para ello se requiere paciencia, ser receptivos y el deseo de comprender. Cuando somos receptivos, corremos el riesgo de que nos manipulen, de ser influidos. Y si estamos seguros de tener razón, no queremos cambiar. Nos resulta más fácil cerrarnos y dictar y ordenar cosas a los demás. Es más fácil operar desde nuestro nivel emocional del segundo día, aunque dando consejos del nivel del sexto día.

ANTES D E D A R H A Y Q U E POSEER

En una ocasión intenté enseñar a mi hija el valor de compartir cuando todavía no estaba preparada para asimilarlo. Lo que yo estaba haciendo era, de hecho, intentar que avanzara del segundo día al quinto día a fuerza de órdenes. El día de la fiesta de su tercer cumpleaños volví a casa y la encontré en un rincón del vestíbulo, aferrada de forma desafiante a todos sus regalos, porque no quería que los otros chicos jugaran con ellos. Percibí la presencia de otros padres que observaban ese despliegue de egoísmo. Me sentí en una situación embarazosa porque yo era profesor en el terreno de las relaciones humanas, y pensé que esas personas esperaban algo mejor de mí y de mis hijos.

El clima de la habitación estaba cargado, con los otros chicos arracimados alrededor de mi hija extendiendo sus manos, pidiéndole que les dejase jugar con los regalos que acababan de hacerle, y con ella negándose categóricamente, por supuesto, a compartir nada. Uno de los valores fundamentales en los que

104 nosotros creemos es precisamente el de compartir. “Debo enseñar a mi hija a compartir —me dije—. El valor del compartir es una de nuestras creencias básicas.” Y puse manos a la obra siguiendo el proceso que paso a relatar. Mi primer método fue simplemente suplicar:

—¿Escucha, querida, por favor, podrías compartir con tus amigos los juguetes que te han regalado?

La única respuesta que obtuve fue:

—No.

Mi segundo método fue razonar:

—Escucha, querida, si compartes tus juguetes con ellos aquí, en casa, cuando vayas a sus casas ellos compartirán sus juguetes contigo.

—¡No! —volvió a contestarme.

Yo me iba sintiendo cada vez un poco más molesto, a medida que se hacía evidente que no tenía influencia sobre ella. Mi tercer método fue sobornar: —Mira, querida, si compartes los juguetes, te daré una sorpresa especial que he traído para ti: un trozo de goma de mascar.

—¡No quiero goma de mascar! —explotó ella.

A esa altura yo ya me estaba exasperando. Mi cuarto método fue amenazar: —Si no lo compartes te verás en serias dificultades!

—No me importa. Son míos. ¡No tengo por qué compartirlos! Mi último método fue la fuerza. Tomé simplemente algunos de los juguetes y se los di a los demás niños, diciéndoles:

—Aquí están, chicos: jugad con ellos.

Quizá mi hija necesitara pasar por la experiencia de poseer cosas antes de poder darlas: a menos que poseamos algo, nunca podremos darlo realmente. Pero en ese momento atribuí más valor a la opinión de los padres que nos observaban que al crecimiento y desarrollo de mi hija y a nuestra relación. Hice un

105 juicio inicial: yo tenía razón, ella debía compartir y estaba equivocada al no hacerlo. Basado en ese juicio, quise manipularla hasta que finalmente la forcé. Ella estaba en el segundo día, y yo le impuse una expectativa del quinto día, por la sencilla razón de que yo estaba emocionalmente en el segundo día. Yo no podía o no quería dar paciencia y comprensión, ¡pero esperaba que ella sí los diera! Si hubiese sido más maduro, le habría permitido optar entre compartir o no compartir. Quizá después de haber razonado con ella, podría haber intentando distraer la atención de los chicos hacia un juego interesante, liberando a mi hija de toda esa presión emocional. Desde entonces aprendí que, una vez que mis hijos adquieren una sensación real de posesión, lo comparten todo de forma natural, libre y espontáneamente. Hay un tiempo para enseñar y capacitar, y un tiempo para no enseñar. Cuando las relaciones están tensas y cargadas de emociones, el intento de enseñar y capacitar es percibido a menudo como una forma de juicio y rechazo. Hay un enfoque mejor: quedarse a solas con la persona en cuestión y discutir sobre el principio en privado. Pero esto exige, una vez más, paciencia y control interior; requiere, en síntesis, madurez emocional.

TOMAR FUERZA PRESTADA PRODUCE DEBILIDAD

Además de los padres, hay muchos directivos, líderes y otras personas que ocupan puestos de autoridad que son competentes y capaces y tienen conocimientos (están en el sexto día), pero emocional y espiritualmente son inmaduros (están en el segundo día). Esto los puede llevar también a intentar compensar esa deficiencia o brecha tomando fuerza prestada de su puesto o autoridad.

¿Cómo reacciona la gente inmadura ante las presiones?

106 ¿Cómo reacciona el jefe cuando sus subordinados no hacen las cosas a su manera? ¿Cómo lo hace la maestra cuando sus alumnos cuestionan su punto de vista? ¿Cómo trata un padre inmaduro a una hija adolescente cuando ésta lo interrumpe con sus problemas? ¿Cómo trata de corregir ese padre a un hijo menor fastidioso? ¿Cómo trata una diferencia con su cónyuge sobre una difícil cuestión emocional? ¿Cómo se enfrenta a los desafíos que se le presentan en el trabajo? Una persona emocionalmente inmadura tenderá a tomar fuerza prestada de su puesto de trabajo, de su fuerza física, de su experiencia, de su intelecto y de sus emociones para compensar el desequilibrio de su carácter. ¿Y con qué consecuencias? A la larga, terminará desarrollando la debilidad en tres facetas:

Primero: desarrollará la debilidad dentro de sí mismo. Tomar fuerza prestada del puesto de trabajo que ocupa o de la autoridad refuerza su propia dependencia de factores externos para lograr que las cosas se hagan en el futuro. Segundo: desarrollará la debilidad en los demás. Los demás aprenden a actuar o a reaccionar por miedo o conformidad, coartando así su propia capacidad de razonar, su libertad, su crecimiento y su disciplina interior.

Tercero: desarrollará la debilidad en las relaciones. Estará cada vez más tenso. El miedo sustituirá a la cooperación. Todas y cada una de las personas implicadas se harán un poco más arbitrarias, más inestables, más defensivas.

Para ganar una discusión o una disputa, una persona emocionalmente inmadura usa sus puntos fuertes y sus capacidades para arrinconar a la gente. Aunque gane la discusión, pierde. Todos pierden. Su propia fuerza se transforma en su debilidad. Concretamente, siempre que tomamos fuerza prestada de nuestras posesiones, puestos, títulos, apariencias, acreditaciones

107 , símbolos de status o logros, ¿qué nos pasa cuando esas cambian o desaparecen? La respuesta es obvia: quedamos paralizados por las debilidades que hemos desarrollado en nosotros mismos, en nuestras relaciones y en los demás. Quien suele tomar fuerza prestada perderá finalmente su influencia sobre aquellos a quienes más desea impresionar. Sus hijos se sentirán disminuidos y oprimidos y tendrán un bajo sentido de su propio valor, de su identidad y de su individualidad. Quienes trabajan con él se rebelarán y le devolverán golpe por golpe, arremetiendo a menudo precisamente contra las cosas que él más aprecia.

¿Cuáles son, pues, las fuentes de las que podemos extraer fuerza sin crear debilidades? Las únicas que existen son aquellas que desarrollan la capacidad interior para enfrentamos a todo lo que la situación nos demande. Un médico, por ejemplo, extrae fuerza del desarrollo de su habilidad y sus conocimientos; un atleta, de su cuerpo disciplinado, sus piernas sólidas y sus pulmones poderosos. Dicho de otra forma, debemos preguntarnos: “¿Qué exige esta situación? ¿Qué fuerza, qué habilidad, qué conocimiento, qué actitud?”. Es evidente que las posesiones, apariencias y títulos del médico o el atleta son meros símbolos de lo que se necesita y, en consecuencia, no tienen valor en la pregunta que nos formulamos.

IMPLICACIONES PARA EL CRECIMIENTO PERSONAL

Considero que el proceso de desarrollo de los “seis días” tiene seis implicaciones importantes:

• El crecimiento es un proceso natural: se recoge lo que se siembra; el álgebra está

antes que el cálculo diferencial, el gateo antes que el caminar.

108

• Todos estamos en diferentes “días” (niveles de crecimiento) en el campo físico,

social, emocional, intelectual y espiritual. Si yo me encuentro en un nivel diferente del de usted, es posible que las cosas sobre las que deba trabajar y superar usted ya las haya logrado, y viceversa. Su cuarto día puede ser mi segundo día.

• Las comparaciones son peligrosas. Sólo traen inseguridad, pero a pesar de ello solemos hacerlas entre nuestros hijos, compañeros de trabajo y otros conocidos. Si nuestra sensación de valor y seguridad personales proviene de tales comparaciones, viviremos muy inseguros y angustiados, sintiéndonos superiores durante un minuto e inferiores al minuto siguiente. Las opiniones, costumbres y modas son volubles, cambian constantemente. No existe seguridad en las cosas que cambian. La seguridad interior no viene del exterior. Tomar fuerza prestada de cualquier fuente que no desarrolle y fortalezca internamente a quien la toma lo debilitará internamente. Más aún, el comparar y el tomar fuerza prestada conllevan la complacencia y la vanidad por un lado, y el desánimo y el disgusto con uno mismo por el otro. Mientan a la gente a buscar atajos, a ser dirigida por la opinión de los demás, a vivir de las apariencias y a tomar más fuerza prestada de fuentes exteriores. Es mucho mejor compararnos sólo con nosotros mismos. No podemos concentrar o basar nuestra felicidad en el progreso de otro; sólo podemos basarnos en nosotros mismos. Debemos comparar a las personas con las potencialidades que cada una de ellas tiene, y luego afirmar constantemente esas potencialidades y los esfuerzos que hacen ellas para alcanzarlas. Debemos preguntarnos “¿De qué modo ella está haciendo lo que le corresponde?”, en lugar de comparar a una persona “contra” otra y pagar con amor o castigo en función de esa comparación.

109 • ¡No existen atajos! Continúo con la metáfora: yo estoy en el segundo día y si quiero avanzar hacia el sexto, debo pasar por el tercero, cuarto y quinto día. Si pretendo estar en el sexto día para impresionar a los demás, a la larga seré descubierto. El tratar de aparentar ser más de lo que uno es, acaba por hacer que los demás nos pierdan el respeto, y que incluso nos lo perdamos a nosotros mismos. Si ciertas personas están en el tercer día, es inútil y pernicioso que las comparemos y critiquemos porque no están en el quinto o sexto día. Se trata, sencillamente, de que no existen atajos.

• Para mejorar, debemos partir de donde estamos, no de donde debiéramos estar ni de donde está otra persona, ni tampoco de donde los demás puedan creer que estamos. Haciendo una flexión más cada día, puedo llegar a hacer treinta en un mes. De la misma forma, en el campo del perfeccionamiento también puedo ejercitar un poco más de lo que necesito: un poco más de paciencia, de comprensión, de valentía, y aumentar así, lentamente, mi capacidad a través del esfuerzo y la disciplina cotidianos.

Creo que el primer y segundo día significan para la mayoría de nosotros ejercer un mayor control sobre nuestros cuerpos, acostándonos y levantándonos temprano, haciendo gimnasia regularmente, comiendo con moderación, quedándonos a trabajar cuando es necesario aunque estemos cansados, etcétera. Hay muchos que tratan de dominar los problemas de los días cuarto, quinto y sexto —la holgazanería, la impaciencia o el orgullo, por ejemplo— a pesar de que todavía siguen siendo esclavos de sus apetitos. Si no podemos controlar el cuerpo y sus exigencias, ¿cómo podremos jamás controlar nuestra lengua o superar nuestras pasiones y las emociones de la cólera, la envidia, los celos y el odio? Hay muchos que aspiran a los

110 frutos de los días quinto y sexto (amor, espiritualidad, sabiduría para tomar decisiones) y todavía no están dispuestos a obedecer las leyes del primer día (el dominio de los apetitos y las pasiones).

La introspección nos brinda una comprensión precisa de nuestras debilidades y también el poder para superarlas. Muchos de nosotros no sabemos siquiera por dónde empezar. No siempre sabemos qué cosa va detrás de la siguiente. El esquema y el proceso de otra persona puede diferir del nuestro. Lo que para alguien es el quinto día, puede que sea el segundo día para nosotros. Es posible que en cierto momento estemos en el cuarto día y en el momento siguiente en el primer día..., ¡incluso tratándose de la misma cuestión! En ocasiones deberemos trabajar un poco en cada nivel, simultáneamente. Pero la clave de nuestro crecimiento y desarrollo está en comenzar por donde estamos, por nuestro primer día.

111

7

SIETE PECADOS CAPITALES

Mahatma Gandhi dijo que existían siete cosas que podrían destruirnos. Nótese que todas ellas tienen que ver con condiciones sociales y políticas. Nótese también que el antídoto para cada uno de esos «pecados capitales” es una explícita norma exterior o algo basado en principios naturales, no en valores sociales.

Ser rico sin trabajar. Esto se refiere a la práctica de obtener algo por nada, manipulando mercados y capitales de tal manera que uno no debe trabajar o producir valor alguno, sino limitarse a manejar personas y cosas. En la actualidad existen profesiones que se enriquecen con la obtención de bienes sin trabajar, hacen mucho dinero sin pagar impuestos, se benefician de las exenciones del gobierno, no comparten honestamente las cargas financieras y disfrutan de todas las prebendas que dimanan de ser ciudadano del país o miembro de una corporación, sin asumir el menor riesgo ni responsabilidad. ¿Cuántos de los sistemas fraudulentos que aparecieron en los años ochenta —llamados a menudo “la década de la codicia”—

112 se fundamentaban básicamente en esquemas de “hágase rico rápidamente” o en especulaciones que prometían a quienes las practicaban: “Usted no deberá trabajar para lograrlo”? Esta es la razón por la cual yo me sentiría muy preocupado si alguno de mis hijos entrara en alguna empresa especulativa o aprendiera cómo hacer un montón de dinero rápidamente sin tener que pagar los impuestos día tras día. Algunas organizaciones que actúan por el método de “la pirámide” y cadenas de marketing me preocupan, porque mucha gente se hace rica con rapidez construyendo bajo sus pies una estructura que los alimenta sin trabajar. Estas empresas están racionalizadas al máximo, pero de cualquier forma el móvil emocional que las acciona es la codicia: “Hágase rico sin trabajar demasiado. Quizá deba trabajar al principio, pero pronto hará fortuna sin trabajar”. Con todo ello se cultivan nuevas costumbres y normas sociales que provocan confusión con sus criterios de acción. Es inevitable que la justicia y el juicio no puedan separar- se, lo cual indica que el juicio de una persona se verá afectado negativamente según el grado en que ésta se aparte de las leyes de la naturaleza. Sus principios básicos serán alterados. Comenzará a contar mentiras racionales para explicar por qué las cosas funcionan o por qué no lo hacen. Se alejará de la ley de la cosecha dentro de los ambientes sociopolíticos. Cuando leemos algo referido a organizaciones que están en problemas, escuchamos a menudo las tristes confesiones de ejecutivos que nos cuentan cómo se apartaron de las leyes y principios naturales durante un período, y comenzaron a construir prestado y especular en exceso, sin detectar realmente las tendencias ni recibir retroalimentación objetiva, y escuchando sólo lo que ellos mismos decían. Ahora deben pagar una elevadísima deuda por ello. Deberán trabajar duro apenas para sobrevivir, sin la menor esperanza de volver a una situación saneada durante los próximos cinco o más años. Para ellos

113

se trata de volver a lo básico y echar mano del arado. Lo mejor es que, en épocas pasadas, muchos de esos ejecutivos criticaban a los conservadores que fundaron las corporaciones, y que permanecían fieles a lo esencial, aunque fuesen pequeñas y sin deudas.

Placer sin conciencia. El mayor interrogante de los inmaduros, los codiciosos, los egoístas y los sensuales siempre ha sido el siguiente: “¿Qué puedo sacar yo de esto? ¿Me gustará? ¿Me facilitará las cosas?”. Últimamente hay mucha gente que parece desear estos placeres sin conciencia ni sentido de la responsabilidad, hasta el grado de abandonar o descuidar completamente a cónyuges e hijos en aras de hacer “sus cosas”. Pero la independencia no es el estado más maduro del ser; es sólo una posición intermedia en el camino hacia el estado más avanzado y maduro: la interdependencia. Nuestro desafío es aprender a dar y a tomar, a vivir desinteresadamente, a ser sensibles y considerados. De otra forma, en nuestras actividades placenteras no existe el sentido de la responsabilidad social ni el de la rendición de cuentas. Los costos finales de los placeres sin conciencia son elevados si se los cuantifica en tiempo y dinero, en reputación y en las heridas que provocan en los corazones y las mentes de otras personas que se ven afectadas negativamente por quienes sólo desean ser indulgentes para consigo mismos y gratificarse a corto plazo. Es peligroso alejarse sin conciencia, por impulso o por adormecimiento, de las leyes naturales. La conciencia es esencialmente el recipiente de verdades y principios eternos, el monitor interior de la ley natural.

Un prominente y muy conocido psicólogo trabajó en alinear a las personas con su conciencia moral, en lo que se llamó “terapia de integridad”. En cierta ocasión me contó que él era un maníaco depresivo. “Yo sabía que me estaba convirtiendo en suicida —me dijo—. En consecuencia, ingresé en una institución

114 para enfermos mentales. Traté de huir de esa idea, de neutralizarla, hasta que gané y me dijeron que podía abandonar el hospital. Ahora ya no hago trabajo clínico porque me produce mucha tensión. Me dedico más a la investigación. Y así pude descubrir, a través de mi propia lucha, que la terapia de integridad era el único camino a seguir. Dejé a mi amante, me confesé ante mi esposa y tuve paz por primera vez en mi vida.”

El placer sin conciencia es una de las tentaciones clave de los ejecutivos de estos

tiempos. Viajando en avión tuve oportunidad de echar un vistazo a las revistas para ejecutivos, y me llamaron la atención sus anuncios. Muchos de ellos, dos tercios quizás, invitan a los ejecutivos a ser indulgentes consigo mismos y a olvidarse de su conciencia porque ellos “se lo merecen” o “se lo han ganado” o “lo desean”, ¿y por qué no “ceder” y “permitirse vivir la vida”? Un seductor mensaje decía: “Usted ha llegado a la meta. Ahora dicta su propia ley. Ya no necesita más de una conciencia que lo gobierne”. Y en algunos anuncios se podía ver a un hombre de sesenta años junto a una atractiva mujer de treinta, una de esas “otras personas importantes” que acompañan a algunos ejecutivos a las convenciones. ¿Qué les ha pasado a los cónyuges? ¿Qué pasó con las costumbres sociales que consideraban inaceptable la infidelidad entre cónyuges?

• Conocimiento sin carácter. Tener muchos conocimientos y carecer de un carácter

fuerte y con principios es aún más peligroso que tener conocimientos escasos. El desarrollo puramente intelectual que no va acompañado por un desarrollo paralelo del carácter tiene tanto sentido como dejar un automóvil deportivo de gran potencia en manos de un adolescente atiborrado de drogas. Pues bien, muy a menudo eso es precisamente lo que hacemos en el mundo académico, al no concentrarnos en la evolución del carácter de los jóvenes.

115 Una de las razones que me motivan a introducir los Siete Hábitos en las escuelas es que constituyen una educación del carácter. Algunos no gustan de la educación del carácter porque, según dicen, “ése es un sistema de valores estrictamente suyo”. Yo creo que se puede establecer un marco común de valores en el que todos coincidan. No es difícil decidir, por ejemplo, que la benevolencia, la imparcialidad, la dignidad, la colaboración y la integridad son valiosas. Nadie lo discutiría. Empecemos, pues, con esos valores incuestionables e inculquémoslos en nuestro sistema educativo y en nuestros programas de capacitación y desarrollo corporativos. Alcancemos un mejor equilibrio entre el desarrollo del carácter y el del intelecto.

Hoy en día, quienes están transformando la educación lo hacen logrando el consenso

en torno de un marco de principios, valores y prioridades comunes, y acabando en gran medida con la leyenda del alto grado de especialización, la departamentalización y las políticas de partido.

• Comercio (negocios) sin moralidad (ética). En su libro Moral Sentiments, que

precedió a La riqueza de las naciones, Adam Smith explicó cuán básicos son para nuestros sistemas los fundamentos morales: cómo nos tratamos los unos a los otros, el espíritu de la benevolencia, del servicio y de la colaboración. Si ignoramos el fundamento moral y permitimos que los sistemas económicos operen sin él y sin una educación continua, pronto crearemos una sociedad y una forma de hacer negocios amorales, si no inmorales. Los sistemas económicos y políticos se sustentan, en última instancia, en un fundamento moral.

Para Adam Smith, toda transacción comercial constituye un desafío moral

encaminado a que ambas partes la concluyan equitativamente. La equidad y la benevolencia en los negocios son los puntales del sistema de libre empresa que llamamos capitalismo. Nuestro sistema económico emana de una democracia

116 constitucional en la cual los derechos de la minoría también deben ser contemplados. El espíritu de la Regla de Oro o de yo gano/tú ganas es un espíritu de moralidad, de beneficio mutuo, de equidad para todos los que intervienen en cualquier acuerdo. Parafraseando uno de los lemas del Rotary Club: “¿Es equitativo y beneficia a todos los interesados en la empresa?”. Este es, precisamente, el sentido moral de ser responsable por, y de respetar a, todas aquellas personas que tienen un interés en el negocio.

Me agrada que Smith diga toda transacción comercial. La gente entra en dificultades

cuando dice que sus transacciones comerciales son, en su mayoría, morales. Eso significa que está ocurriendo algo encubierto, oculto, secreto. Esa gente tiene una agenda escondida, o una vida secreta, y justifica y racionaliza sus actividades. Se engañan a sí mismas con lógicas torcidas para no tener que atarse a las leyes naturales. Inculcando suficiente racionalización en una sociedad se pueden obtener costumbres sociales o voluntades políticas totalmente en desacuerdo con las leyes y principios naturales.

En cierta ocasión me reuní con un hombre que había sido durante cinco años el

“director de ética” de una importante compañía aeroespacial. Al final había terminado renunciando al cargo como protesta, e incluso llegó a pensar en abandonar la firma, a pesar de que así perdía un buen sueldo y una serie de beneficios importantes. Me dijo que el equipo ejecutivo tenía su propio y exclusivo marco de ética comercial y que sus miembros estaban profundamente inmersos en la racionalización y la justificación. La riqueza y el poder ocupaban el lugar más importante de sus agendas, e incluso ya no creían necesario buscar excusas para actuar así. Estaban alejados de la realidad, incluso de la de su propia organización. Decían servir a sus clientes, pero al mismo tiempo trataban sin ninguna consideración a sus propios empleados.

117

• Ciencia sin humanidad. Si la ciencia se transforma únicamente en técnica y

tecnología, lleva rápidamente al hombre a enfrentarse contra la humanidad. La tecnología deriva de los paradigmas de la ciencia. Y si sólo existe una muy escasa comprensión de los elevados fines humanos a los que la tecnología debe servir, nos convertimos en víctimas de nuestra propia tecnocracia. Por otra parte, solemos ver a personas educadas que trepan por la escalera del éxito científico, pese a que, en ella, frecuentemente falta el peldaño llamado humanidad y está apoyada en la pared equivocada.

No hubo nunca tantos científicos como ahora; ellos han generado una explosión tecnológica y científica en el mundo. Pero si todos aplican la tecnología a los mismos viejos problemas, no hay ningún cambio fundamental. Podremos ser testigos de una evolución, o de una “revolución” ocasional en el terreno científico, pero la falta de calidad humana hace que los avances reales en el desarrollo de la humanidad sean muy escasos. Todas las viejas iniquidades e injusticias aún permanecen entre nosotros. Esas leyes y principios naturales —el verdadero norte de la brújula— son casi lo único que no ha evolucionado. La ciencia y la tecnología han cambiado el aspecto de casi todo lo demás. Pero por más que pase el tiempo, los elementos fundamentales seguirán en vigor.

• Religión sin sacrificio. Aunque seamos miembros activos de una iglesia, si no nos sacrificamos seguiremos siendo inactivos como evangelizadores. Dicho de otra forma, sólo nos dejamos ver por la fachada social de la religión, de la beatería y de la liturgia, pero no compartimos verdaderamente el camino con la gente ni damos ese paso decisivo para entender a los demás, ni tratamos de enfrentarnos a nuestros problemas sociales, que pueden llegar a destruir nuestro sistema económico. Servir a las necesidades de los demás entraña

118

sacrificios: entre otros, el de nuestro orgullo y nuestros prejuicios.

Si se considera que una iglesia o religión es un mero sistema jerárquico más, sus

miembros no tendrán vocación de servicio ni sentirán una íntima veneración. Cumplirán, en cambio, con todos los ritos y prácticas exteriores. Pero no estarán centrados en Dios ni en los principios.

Los principios de tres de los Siete Hábitos tienen que ver con la forma en que

debemos conducirnos con los demás, en cómo servirlos, en cómo sacrificarnos y colaborar con ellos. Los Hábitos 4, 5 y 6 —interdependencia yo gano/tú ganas, empatía y sinergia— exigen tremendos sacrificios. He llegado a creer que requieren un corazón destrozado y un espíritu contrito, lo cual, para algunos, constituye el sacrificio final. Por ejemplo, en cierta ocasión observé a un matrimonio en cuyo seno estallaban frecuentes discusiones. Y acudió a mi mente el siguiente pensamiento: “Ambos deben llegar a tener el corazón destrozado y el espíritu contrito respecto del otro; en caso contrario, sería imposible que esta unión perdurase”. No podemos llegar a la unidad, a la unión, sin humildad. El orgullo y el egoísmo destruyen la unión del hombre con Dios, del hombre con la mujer, del hombre con el hombre y de uno consigo mismo.

Los grandes líderes que están al servicio de los demás poseen esa humildad, ese sello

de la religión interior. Conozco algunos directores ejecutivos que son líderes humildes al servicio de los demás, que sacrifican su orgullo y comparten su poder, y puedo decir que, gracias a ello, su influencia dentro y fuera de sus compañías se ve multiplicada. Desgraciadamente hay mucha gente que quiere “religión”, o al menos algo que se le parezca, sin el menor sacrificio. Quiere más espiritualidad, pero jamás se perderían una comida en un día importante de ayuno ni efectuarían un solo acto anónimo de servicio para lograrla.

119 • Política sin principios. Si no existen principios, tampoco hay un verdadero norte, algo de qué depender. La ética de la personalidad se centra en la creación instantánea de una imagen que se venda bien en la plaza del mercado social y económico. Hay políticos que gastan millones de dólares en crear una imagen, aunque esto es algo superficial e insustancial, sólo para ganar votos y ministerios. Y cuando esto funciona, nos lleva a un sistema político que opera independientemente de las leyes naturales que deberían gobernarlo, las que están establecidas en la Declaración de Independencia: “Sostenemos que estas Verdades son evidentes: que todos los Hombres han sido creados iguales, que han sido dotados por su Creador de ciertos Derechos inalienables, que entre ellos está la Vida, la Libertad y la Búsqueda de la Felicidad...”. Aquí se describen, en otras palabras, leyes exteriores, visibles, naturales, indiscutibles y evidentes: “Sostenemos que estas Verdades son evidentes”. La clave para disponer de una sociedad sana es lograr alinear la voluntad social y el sistema de valores, con los principios correctos. Así tendremos la aguja de la brújula apuntando hacia el verdadero norte —que representa la ley exterior o natural—, y el indicador de dirección mostrará que estamos construyendo nuestro sistema de valores en ese sentido, porque una y otro estarán alineados.

Pero si tras una voluntad política ajena a los principios se tiene una voluntad social enferma, el resultado será una organización o sociedad muy enferma, con valores distorsionados. Por ejemplo, la misión y los valores compartidos por criminales que violan, roban y saquean pueden parecerse en mucho, por ejemplo, a empresas que en su declaración de misión usan términos como “trabajo en equipo”, “cooperación”, “lealtad”, “rentabilidad”, “innovación” y “creatividad”. El problema reside en que su sistema de valores no se basa en una ley natural.

Hablando en sentido figurado, en muchas empresas cuyas

120 líneas de actuación son encomiables, muchas personas son abochornadas a plena luz del día y ante testigos. O se les roba la autoestima, o el dinero, o el puesto, sin derecho a juicio. Y si no hay una voluntad social que respalde los principios del derecho a juicio, y si además uno se ve imposibilitado de obtenerlo, entonces no queda más que acudir al jurado de sus propios semejantes y recurrir al sabotaje contracultural. En la película Los Diez Mandamientos, Moisés le dice al faraón: “Seremos gobernados por la ley de Dios, no por ti”. Lo que está diciendo en realidad es: “No seremos gobernador por una persona, a menos que ésta encarne la ley”. En las mejores sociedades y organizaciones gobiernan las leyes y principios naturales —esto es, la Constitución—, e incluso quienes ocupan los puestos más altos deben inclinarse ante sus principios. Nadie está por encima de ellos.

Los Siete Hábitos lo ayudarán a evitar estos Siete Pecados Capitales. Y si a usted no lo convencen estos Siete Hábitos, pruebe con los Diez Mandamientos.

121

8

LA BRUJULA MORAL

Para ejercer una labor de dirección en medio de la turbulencia de los tiempos cambiantes, el valor que pueda tener un mapa es limitado. Lo que se necesita en una brújula moral.

Estuve recientemente en Nueva York y fui testigo de un asalto ejecutado con gran habilidad por una pandilla callejera. Estoy seguro de que sus miembros tenían mapas de las calles y compartían ciertos valores. Una de sus máximas podría ser: “No hacer de soplón ni delatarnos; ser leales y fieles entre nosotros”. Pero este valor, en la forma en que esta pandilla lo interpreta y practica, no constituye un “verdadero norte”, pues no cumple con el principio de respeto a las personas y a la propiedad. Esa pandilla no tenía una brújula moral interior. Los principios son como una brújula. Esta tiene un verdadero norte, que es objetivo y externo, que refleja las leyes o principios naturales, en oposición a los valores subjetivos e internos. Puesto que la brújula representa las verdades de la vida, debemos desarrollar nuestro sistema de valores con profundo respeto por los principios del “verdadero norte”.

122

Como dijo Cecil B. De Mille: “Nos es imposible quebrantar la ley. Sólo podemos quebrantarnos nosotros mismos al ir en contra de la ley”.

Los principios constituyen guías probadas y perdurables de la conducta del hombre.

Algunos de ellos regulan la eficacia humana. Las seis religiones más importantes del mundo enseñan el mismo núcleo de creencias básicas: principios tales como “Se recoge lo que se siembra” y “Los hechos son más importantes que las palabras”. He visto que existe un consenso global acerca de cuáles son los principios del “verdadero norte”. No son difíciles de identificar. Son objetivos, básicos e indiscutibles: “No podemos gozar de confianza si no hemos sido dignos de confianza” y “No podemos enajenarnos de un problema en el que hemos caído por culpa de nuestro propio comportamiento”.

Cuando se reúnen suficientes personas para discutir cuáles deberían ser los principios

que guíen a una compañía no hay mayores discrepancias. He descubierto que existe una creencia universal en la justicia, la bondad, la dignidad, la caridad, la integridad, la honestidad, la calidad, el servicio y la paciencia.

Pensemos en el absurdo que significaría intentar dirigir un negocio basándose en los principios opuestos. Dudo de que haya alguien que considere seriamente que la injusticia, la mentira, la bajeza, la inutilidad, la mediocridad o la degradación pueden ser un fundamento sólido de la felicidad y el éxito perdurables.

Podemos discutir cómo estos principios se definen, interpretan y aplican en

situaciones reales, pero en general estamos de acuerdo en cuanto a sus virtudes intrínsecas. Podemos no vivir en completa armonía con ellos, pero creemos en ellos. Y queremos ser dirigidos por ellos. Queremos ser evaluados según “leyes” que, en la dimensión económica y social, sean tan reales, permanentes e indiscutibles como lo es, por ejemplo, la ley de gravedad en la dimensión física.

La realidad y veracidad de estos principios queda en evidencia

123 en cualquier estudio histórico serio, sea éste de una nación o de una empresa. Afloran una y otra vez, y según el grado en que los integrantes de una sociedad vivan en armonía con ellos, alcanzarán la supervivencia y la estabilidad o, por el contrario, caerán en la desintegración y la destrucción.

En cierta ocasión, en el transcurso de un reportaje, se me preguntó si Hitler se basaba en principios. “No —contesté——, pero se regía por valores. Uno de sus valores rectores era unificar Alemania. Pero violó los principios de la brújula y sufrió las naturales consecuencias, que fueron trascendentales: el descalabro de todo el mundo durante largos años.”

Cuando nos encontramos ante leyes naturales, evidentes, podemos escoger entre actuar en armonía con ellas o desafiarlas obrando de alguna otra forma. De la misma manera en que estas leyes son inmutables también lo son las consecuencias. En mis seminarios, pregunto a los presentes: “Cuando reflexionan sobre sus valores personales, ¿cómo lo hacen?”. Normalmente las respuestas se centran en lo que cada uno desea. Y entonces les pregunto: “Cuando reflexionan sobre los principios, ¿cómo lo hacen?”. En este caso, se orientan más hacia la ley objetiva, a escuchar la voz de la conciencia, a prestar oído a las verdades.

Los principios no son valores. Los nazis, al igual que la pandilla callejera que antes he mencionado, compartían valores, pero éstos violaban los principios. Los valores son mapas. Los principios son territorios. Y los mapas no son los territorios; sólo son intentos subjetivos de describirlos o representarlos.

Cuanto más ajustadamente estén alineados nuestros mapas con los principios correctos —con la realidad del territorio, con las cosas tal como son— más precisos y útiles serán. Los mapas correctos influirán sobre nuestra eficacia mucho más que nuestros esfuerzos por cambiar actitudes y comportamientos. De todas formas, cuando el territorio está en perpetuo cambio, cualquier mapa queda, pronto, obsoleto.

124
